DEBACQ  LIBRÄRY


I


I


4î



t


. -I


- J



-


5*  r-


f\


I (•


vA-


4


V


I


\j


ly


V*


ESSAI


SUR  LA  THÉORIE

DES  PROPORTIONS  CHIMIQUES

Eï

SUR  LTNFLUENCE  CHIMIQUE

DE  L’ÉLECTRICITÉ.


ESSAI

SUR  LA  THÉORIE

DES  PROPORTIONS

CHIMIQUES

ET

SUR  L’INFLUENCE  CHIMIQUE

DE  L’ÉLECTRICITÉ-,

PAR  J.  J.  BERZELIUS,

MEMBRE  DE  l’aCADEMIE  DES  SCIEISCES  DE  STOCKHOLM.
TRADUIT  DU  SUÉDOIS

sous  LES  ŸEÜX  DE  l’aUTEÜR  , ET  PUBLIE  PAR  LUI-MÊME;


A PARIS,

Chez  MÉQUIGNON-MARVIS , Libraire  pour  la  partie  de
Médecine,  rue  de  l’École  de  Médecine,  d®  3,  près  celle  de
la  Harpco

J 8 1 9.


I


r

r.  ' t


•V


îf  ^

-d

E


A L’AUTEÜR


DE

L’ESSAI  DE  STATIQUE  CHIMIQUE,


COMME  UK  TEMOIGNAGE  DE  MA  PROFONDE  ESTIAIE.  ET  DE  MON


INVIOLABLE  ATTACHEMENT.


t


V


Jr:


\


Digitized  by  the  Internet  Archive
in  2017  with  funding  from
Wellcome  Library


'w


/


.k


https://archjve.org/details/b29298660


'ivvvvvvvi^A/vvvvvvvvvvvvvvvvvv^vvvvvvvwvvv\l^AM^vvvvv^^A/vvvvVVWWW^^VWVvvv\^M(VVVVvVV^


INTRODUCTION.


Ce  petit  Ouvrage,  que  je  soumets  à Texamen
des  chimistes,  forme  le  complément  de  la
chimie  inorganique  dans  les  Eléments  de
chimie  que  j'ai  publiés  en  suédois.

Il  est  impossible  de  réunir  ïa  connaissance
d’une  foule  de  phénomènes,  sans  tâcher  de
les  classer  sous  des  rapports  généraux,  et
après  avoir  trouvé,  ou  du  moins  après  avoir
cru  trouver  ces  rapports , on  ne  saurait  s’em»
pêcher  de  former  des  conjectures  sur  leurs
causes.  Que  cette  réflexion  me  serve  d’excuse,
pour  avoir  confondu  dans  les  pages  suivantes
la  relation  d’un  petit  nombre  de  faits  et  des
lois  qui  paraissent  déterminer  ces  faits  ,
ayec  un  grand  nombre  de  conjectures  sur
leurs  causes  intérieure^.  Je  ne  mets  d’autre
importance  à ces  conjectures  que  celle  qu’il
faut  attacher  à une  conjecture  en  général^  je
n’ai  aucune  conviction  de  leur  conformité
avec  la  nature  intérieure  des  choses,  j’ai  seu-*
lement  voulu  démontrer  comment  il  est  pos*


c


YIII  INTRODUCTION.

sible  que  cela  soit.  Plusieurs  autres  con-
jectures seront  sans  doute  mises  en  avant
avec  le  temps  : le  champ  où  cesse  Texperience
et  où  les  opinions  individuelles  et  divergentes
des  savants  entraînent  chacun  de  son  côté,  est
si  vaste^  qu'il  se  présentera  un  grand  nombre
de  méthodes  explicatives  conformes  aux  pro-
babilités. La  seule  manière  véritable  d'é-
tudier la  théorie  de  la  science  sera  désormais,
comme  jusqu'ici,  de  chercher  tous  les  moyens
propres  à expliquer  les  phénomènes,  de  com-
parer leur  probabilité,  mais  de  ne  jamais
être  convaincu  qu'une  explication  même  très-
probable  est  la  véritable;  autrement  on  ne
connaîtra  jamais  les  limites  entre  ce  que  l'on
sait  avec  certitude  et  ce  que  l'on  sait  comme
simple  probabilité,  et  chaque  essai  de  théorie
tendrait  plus  ou  moins  à nous  égarer.  Il  en
est  des  hypothèses  dans  l'empire  des  sciences
comme  des  bruits  en  politique,  ils  ont  pres-
que toujours  quelque  fondement  qui  les  rend
probables;  niais  on  aurait  grand  tort  d'y
ajouter  foi  avant  qu'ils  se  soient  pleinement
confirmés.

Je  ne  considère  point  comme  une  liypo-


INTRODUCTION.


thèse  ce  que  je  vais  exposer  ici  sur  les  pro-
portions chimiques  ; je  ii  y sors  point  du
cercle  de  Texperience,  et  les  lois  que  j’ai  lâ-
ché d’établir  ne  sont  que  le  résultat  général
de  l’expérience  acquise.  Mais  il  est  possible
que  notre  expérience,  qui  s’accroît  journel-*
lement,  nous  présente  encore  d’autres  rap-
ports de  combinaison , qui  modifient  plus
ou  moins  les  résultats  généraux  que  j’ai  éta-
blis comme  lois.  J’espère  que  dans  ce  cas  on
ne  me  reprochera  pas  de  ne  point  les  avoir
prévus.

Plusieurs  savants  anglais  m’ont  fait  le  repro-
che, au  contraire,  d’avoir  tiré  des  conclusions
générales  d’un  trop  petit  nombre  de  faits  par-
ticuliers. Ce  reproche  n’est  pas  sans  fonde-
ment; mais  tout  homme  qui  entreprend  une
recherche  doit  s’y  exposer.  Notre  unique  res-
source est  de  tirer  une  conclusion  générale
de  l’expérience  que  l’oji  possède,  et  de  la
rectifier  ensuite  par  l’expérience  cpi’on  peut
acquérir  ; quelquefois  cette  expérience  con-
firme nos  conclusions,  quelquefois  elle  les
réfute.  Que  celui  qui  espérera  se  distinguer
davantage  dans  la  science  en  critiquant  avec


ÎNTIIODUCTÎON.


trop  de  sévérité  de  telles  conclusions , Fentre»
prenne,  j’y  consens,  et  que  par  cette  route  il
arrive,  s’il  le  peut,  à la  célébrité.

Après  avoir  exposé  ce  qui  concerne  les  pro-
portions chimiques,  j’ai  essayé  de  démon-
trer que  la  manière  dont  jusqu’à  présent  on  a
expliqué  le  phénomène  de  la  chaleur  et  de
la  lumière  dans  la  combustion,  est  mainte-
nant contraire  à des  faits  bien  constatés,  et
par  conséquent  inexacte.  J’ai  essayé  de  dé-
duire le  phénomène  du  feu  dans  la  combus-
tion du  principe  qui  le  produit  dans  la
décharge  électrique  et  dans  le  tonnerre;  j’ai
introduit,  au  lieu  d’une  hypothèse  qui  ne
suffit  plus,  une  autre  qui,  jusqu’à  présent,
est  conforme  à l’expérience  acquise,  mais  qui
peut-être  sous  peu  aura  le  sort  delà  première,
et  ne  sera  plus  d’accord  avec  une  expérience
plus  étendue.

La  nouvelle  explication  a naturellement
conduit  à des  conjectures  sur  la  manière  dont
les  corps  sont  électriques,  à des  essais  pour  se
représenter  ce  que  c’est  qu’un  corps  électro-po-
sitif et  électro-négatif,  et  à l’examen  de  l’in»


INTÎlODUCTION.


Xî

fluence  des  phénomènes  électriques  sur  les
phénomènes  chimiques.  Ceci  a conduit  ensuite
à la  combinaison  de  la  théorie  corpusculaire
avec  Fhypothèse  électrique.  J’ai  démontré  que
non-seulement  les  phénomènes  des  propor-
lions  fixes  peuvent  être  expliquées  par  les  deux
liypothèses  réunies,  mais  aussi  que  tous  les
phénomènes  des  effets  de  la  masse  chimique,
mis  au  jour  par  M.  Berthollet , loin  d’étre  con-
traires aux  lois  qui  règlent  les  premiers , peu-
vent être  dérivés  à priori  de  cette  hypothèse.

C’est  seulement  la  cohésion  entre  les  mo-
lécules qui  n’est  pas  facilement  expliquée
par  cette  méthode.  Il  n’est  pas  prouvé  ce-
pendant qu’elle  ne  puisse  pas  être  un  effet  de
la  même  force  primitive  , puisque  l’on  ne
conçoit  pas  à présent  comment  cette  force
l’a  produit.  Je  ne  trouve  donc  point  dans
cette  circonstance  une  réfutation  de  l’hypo-
thèse électrique.

Enfin  j’ai  tâché  de  déterminer  le  nom-
bre des  atomes  simples  dans  les  corps  com-
posés, ainsi  que  le  poids  relatif  de  l’atome
de  chaque  corps  élémentaire.  Quelques  sa-


INTBODUCTION.


Xit

vants  ont  fait  des  essais  sur  le  meme  sujet
d'une  manière  arbitraire , que  je  regarde
comme  contraire  à l'esprit  de  la  science.
Mais  lorsque,  d’un  autre  côté,  j'ai  voulu  trou-
ver des  points  fixes  de  départ,  je  n'en  ai  pas
découvert  un  seul  qui  ait  pu  me  mettre  a
meme  de  rien  déterminer  d’une  manière  dé-
cisive. Il  a donc  fallu  rassembler  une  foule  de
considérations  indirectes,  et  en  tirer  la  con-
clusion qui  m’a  paru  la  plus  conforme  avec
toutes  ces  considérations  à-la-fois.  Il  est  aisé
de  concevoir  que  cette  méthode  ne  conduit
pas  à des  résultats  parfaitement  certains,  et
que  j'ai  souvent  dû  rester  indécis,  c[uant  au
choix,  entre  des  nombres  également  proba-
bles, dont  cependant  la  rédaction  des  tables
qui  terminent  cet  ouvrage  demandait  que
i’im  fût  adopté.

Quand  on  commence  à s’occuper  de  re-
cherches à ce  sujet,  ce  cpii  parait  le  plus  pro-
bable , c’est  que  deux  corps,  par  exemple  un
radical  combustible  Pi,  et  roxigène  O,  doivent
se  combiner  dans  les  deux  séries  Pi -'H  O,

O,  R4-3  O,  etc.,  et  04'B,  04-2  R,  04-3  R,
précisément  comme  dans  les  differents  de-


INTRODUCTION.


XIII


grés  de  sursaturation  des  sels^  où  Ton  voit  que
tantôt  la  quantité  d’acide^  tantôt  la  quantité
de  base  est  un  multiple  de  ce  qu’est  cette
meme  quantité  dans  le  sel  neutre.  Mais  lors-
que je  comparai  les  degrés  d’oxidation  connus
des  corps  simples , et  que  je  cherchai  la  combi-
naison Pi  -4-  O parmi  eux  , sur -tout  lorsque
je  la  cherchai  dans  le  degré  d’oxidation  qui
se  forme  de  préférence,  je  trouvai  presque  tou-
jours les  autres  degrés  d’oxidation  composés
d’une  manière  très  - compliquée,  et  par  consé-
quent peu  probable.  Si , par  exemple,  l’oxidule
de  fer  et  l’acide  sulfureux  sont  chacun  R-f-  O ,
et  l’oxide  de  fer  et  l’acide  sulfurique  2 R+3 O,
il  résulte  de  cette  composition , dans  les  com-
binaisons de  ces  derniers  avec  d’autres  corps,
une  multiplicité  actuellement  improbable.  La
quantité  relative  d’oxigène  dans  les  trois  oxi-
des de  l’antimoine  est  comme  3,  4 et  5;  et
quel  que  soit  celui  de  ces  oxides  que  l’on  consi-
dère comme  R -4“  O , les  autres  seront  com-
posés de  plusieurs  atomes  de  chaque  élément
d’une  manière  qui  n’est  pas  probable.  Lors-
qu’ensuite  je  comparai  les  corps  composés
entre  eux,  je  crus  trouver  que  l’élément  le
plus  électro-positif  y entrait  pour  un  moindre


XIY


INTRODUCTION.


nombre  d'atomes  que  Félément-le  plus  élec-«
tro-négatifj  de  manière  que  dans  la  plupart
des  cas  le  premier  peut  se  réduire  à un  atome,
et  cela  à compter  des  moins  composés  aux
plus  composés  : par  exemple,  dans  le  sulfate
de  potasse,  le  nombre  des  atomes  du  soufre  et
de  Foxigène  est  plus  grand  que  le  nombre  des
atomes  du  potassium , et  dans  Falun  un  atome
de  potassium  répond  à plusieurs  atomes  d'a-
luminium, à encore  plus  d'atomes  de  soufre  ,
et  à un  très-grand  nombre  d'atomes  d'oxi-
gène.  J'ai  cru  en  pouvoir  conclure  que  l'élé-
ment positif  a toujours  une  propension  à se
réunir  à plusieurs  atomes  de  l'élément  négatif,
et  que,  dans  un  sens  inverse,  l'élément  néga-
tif  ne  se  réunit  que  rarement  à plusieurs
atomes  de  l'élément  positif.  En  faisant  ensuite
l'application  de  cette  probabilité  aux  ana-
lyses de  plusieurs  corps  composés  que  j'avais
à comparer,  il  en  est  résulté  une  plus  grande
simplicité  dans  la  composition  des  corps,
et  le  nombre  des  atomes  simples , nécessaire
pour  la  production  de  tout  atome  composé ,
devint  beaucoup  moindre  , quand  je  suppo-
sai , par  exemple , que  l'acide  sulfureux,  Foxi-
dule  de  fer,  la  soude,  étaient  B.+2  O,  et  Fa-


INTRODUCTION.


eide  sulfurique,  Foxide  de  fer  et  le  superoxide
de  sodium  RH-3  O,  que  lorsque  je  les  consi-
dérais comme  R-+-0  et  2 R4-3  O,  C’est  ce
qui  m’a  engagé  à adopter  de  préférence  Fliy-
pothèse  qui  offrait  les  résultats  les  plus  sim-
ples. Je  ne  dissimulerai  pas,  toutefois,  ma
crainte  secrète  que  plusieurs  atomes  des  corps
combustibles  ne  soient  trop  légers  de  moitié^
et  j’ai,  dans  plusieurs  endroits,  fixé  l’atten-
tion du  lecteur  sur  les  motifs  de  cette  crainte.

Cette  question  est  au  reste  indifférente  à
l’égard  des  tables  et  de  leur  usage  ; l’essen-
tiel est  d’observer  la  simplicité  dans  les  for-
mules et  l’exactitude  dans  les  rapports  des
nombres.

Enfin  j’ai  fait  connaître  les  bases  de  la
nomenclature  latine  dont  je  me  suis  servi
dans  les  tables,  et  j’ai  donné  une  descrip-
tion spéciale  de  la  manière  de  les  employer
pour  les  calculs.

Je  dois  ajouter  que  les  nombres  de  ces
tables  ont  été  calculés  par  M.  Lagerhjelm,
d’après  les  poids  des  atomes  simples,  et  d’a-


XVI


INTRODUCTION.


près  les  formules  placées  dans  la  seconde
colonne  des  tables.  Je  profite  de  cette  oc-
casion  pour  lui  témoigner  ma  reconnaissance
pour  le  zèle  qu’il  a mis  dans  ce  travail,  en
meme  temps  long  et  fastidieux.

On  a tâché  d’éviter  des  fautes  tant  de  cal-
cul que  d’impression.  Quelques-unes,  qui
s’étaient  introduites  dans  la  première  édi-
tion, ont  été  découvertes  et  corrigées  dans
cette  seconde;  s’il  en  restait  encore,  le  lecteur
voudra  bien  sans  doute  m’excuser  en  ne  per-
dant point  de  vue  que  pour  corriger  un  très-
petit  nombre  de  fautes,  j’aurais  été  obligé  de
refaire  tous  les  calculs,  travail  trop  dispen-
dieux, sur-tout  pour  un  ouvrage  dont  le  dé-
bit est  encore  incertain.


ESSAI.


, '■.■Tr-'.'-rr  ,7:jra;s-aasij:,;r,^

ESSAI

SUR  LA  THÉORIE

DES  PROPORTIONS  CHIMIQUES,

ET


SUR  L’INFLUENCE  CHIMIQUE

DE  L’ÉLECTRICITÉ.


§ I".


Exposé  historique  du  développement  de  la  théorie
des  proportions  chimiques, ,


DÈS  que  l’on  commença  à considérer  les  corps
comme  composés  d’éléments  simples , il  paraît
qu’on  admit  aussi  que  dans  les  corps  composés  ;
les  memes  caractères  extérieurs  et  les  mêmes
propriétés  internes  indiquent-  une  combinaison
des  mêmes  éléments  dans  les  mêmes  proportions.
On  trouve  cette  idée  adoptée  par  les  philosophes
dès  les  temps  les  plus  anciens , où  l’expérience  n’é-
tait pas  encore  suffisante  pour  servir  d’appui  à la
spéculation.  Elle  fait  déjà  partie  de  la  philosophie


ï


:ä  SUR  LA  THÉORIÊ

de  Pythagore  ; et  Philon , auteur  du  Livre  de  la
Sagesse  , compris  parmi  les  livres  apocryphes  de
l’Ecriture  Sc»nte  ^et  que  l’on  croit  avoir  vécu  au
temps  de  Caligula , dit , dans  le  chap.  II , v.  22  ,
Dieu  atout fait  avec  mesure^  nombre  etpoidsJYonl^-
fois  , jusqu’à  nos  jours,  les  philosophes  n’ont  eu
qu’un  pressentiment  obscur  de  cette  vérité  ; mais
c’est  sans  doute  à la  conviction  de  la  justesse  d’une
pareilleidée,qu’estdûle  premier  essai  d’une  exacte
analyse  cliimique.  Cet  essai  n’est  pas  ancien  ; et
quoiqu’on  ne  puisse  pas  désigner  avec  certitude
quel  fut  le  premier  chimiste  qui  tenta  de  déter-
miner, par  l’analyse  d’un  corps,  la  proportion  de
ses  principes  constituants , il  est  néanmoins  suffi-
samment constaté  que  l’art  de  faire  ces  expériences
avec  précision , ne  date  que  de  la  seconde  moi-
tié du  siècle  dernier,  et  que  c’est  à son  perfec-
tionnement que  nous  devons  la  théorié  des  pro-
portions chimiques.

AVetizel , chimiste  allemand  , paraît  être  le
premier"  qui  ait  fixé  son  attention  sur  ces  rap-
ports , et  qui  ait  cherché  à les  vérifier  par  des
expérien(?es.  Il  examina  un  phénomène  qui  avait
déjà  frappé  les  êhimistes  V savoir , que  deux  sels
netrtres  eönservent  leur  neutralité  après  s’être
mutuellement  décomposés.  Il  exposa  le  résultat
de  ses  expériences  dans  un  mémoire  intitulé  :
Lehre  von  den  T^erwandschaften , ou  Théorie  des
éijpiiités  J publié  à Dresde  en  1 7 7 7 , et  prouva , par


DES  PROPORTIONS  CHIMIQUES.  3

des  analyses  singulièrement  exactes  , que  ce  phé-
nomène était  dû  à la  circonstance  : que  les  rap-
ports relatifs  entre  les  quantités  d’alcalis  et  de
terres  qui  saturent  une  quantité  donnée  du  meme
acide  , sont  les  mêmes  pour  tous  les  acides  ; en
sorte  que  , par  exemple  , du  nitrate  de  chaux
étant  décomposé  par  du  sulfate  de  potasse ,
nitrate  de  potasse  et  le  sulfate  de  chaux  qui
en  résultent , conservent  leur  neutralité  , parce
que  la  quantité  de  potasse  qui  sature  un  poids
donné  d’acide  nitrique  , est  à la  quantité  de
chaux  qui  sature  la  mêitie  quantité  d’acide  nitri-
que , comme  la  potasse  est  à la  chaux  qui  neu-
tralise une  portion  donnée  d’acide  sulfurique.
Les  résultats  numériques  des  expériences  de
Wenzel  sont  plus  exacts  que  ceux  d’aucun  autre
chimiste  de  son  temps  ; et  la  plupart  ont  été  con-
firmés par  les  meilleures  analyses  faites  depuis»
Néanmoins  on  y fit  à peine  attention,  et  l’on  ad-
mit , sur  l’autorité  de  noms  plus  connus , des  ré-
sultats  moins  exacts  , qui  étaient  contredits  d’ail-
leurs par  le  phénomène  que  ^Yenzel  avait  si  bien
expliqué.

Bergmann , dont  les  travaux  obtinrent  une  si
juste  célébrité , s’aperçut  aussi  des  phénomènes
produits  par  les  proportions  chimiques,  et  les
exposa  dans  une  dissertation  publiée  à Upsal ,
en  1782,  sous  le  titre  ; De  diversâ  phlogisti
quaniitate  in  metalUs.  Il  y rapporte  un  grand


î ,


4 SUB  LA  THÉORIE

nombre  d’expériences  sur  la  précipitation  des
métaux  l’un  par  l’autre  , et  il  en  tire  cette
conclusion  : Phlogisti  mutuas  quantitates  prœ^
cipitantis  et  prœcipitandi  ponderibus  esse  inver sæ
proportionales’:  Bergmann  travailla  beaucou  pau
développement  de  la  théorie  des  affinités , et
tâcha  d’expliquer  le  phénomène  de  la  conser-
vation de  la  neutralité  des  sels  neutres  après
leur  décomposition  mutuelle  ; cependant , ses
analyses  n’étant  pas  aussi  exactes  que  celles  de
W^enzel,  ne  lui  révélèrent  point  la  belle  ex-
plication trouvée  par  ce  dernier.

Mais  c’est  principalement  à J.  B.  Richter  , chi-
miste de  Berlin  ^ que  nous  devons  la  première
indication  positive  des  proportions  chimiques  ,
fondée  sur  de  nombreuses  expériences , aux-
quelles il  paraît  que  ce  savant  consacra  une
grande  partie  de  son  temps.  Il  tâcha  de  donner
à la  chimie  une  forme  entièrement  mathéma-
tique dans  un  ouvrage  intitulé  : Steuehiométrie
chimique  J où  cependant  son  imagination  ne  se
laissa  pas  toujours  guider  par  l’expérience.  Mais
nous  laisserons  de  côté  ses  erreurs  , pour  ne
nous  occuper  que  de  ses  travaux  essentiels  sur
les  proportions  chimiques.  On  en  trouve  l’ex-
position dans  un  ouvrage  périodique  publié  par
lui  sous  le  titre  de  : Uber  die  neuen  Gegenstânde
der  Chemie  , ou  sur  les  Nouveaux  objets  de  la
chimie , où  il  avait  pris  pour  épigraphe  le  pas-


DES  PROPORTIONS  CHIMIQUES.  5

sage  déjà  cité  du  Livre  de  la  Sagesse.  C’est  sur-
tout dans  les  cahiers  7 , 8 et  9,  imprimés  de
1796  à 1798,  que  Ton  trouve  des  expériences
bien  dignes  d’attention  sur  les  proportions  chi-
miques. C’est  là  qu’il  examine  le  phénomène  ob-
servé par  Wenzel,  et  qu’il  l’explique  de  la  même
manière  que  ce  dernier.  Il  cherche  à déterminer
la  capacité  de  saturation  relative  des  bases  et  des
acides.  Il  fait  ensuite  remarquer  que  dans  la  pré-
cipitation des  métaux  les  uns  par  les  autres  , la
neutralité  du  liquide  n’est  point  altérée,  et  il
en  donne  une  explication  dont  on  reconnaît  en-
core la  justesse.

Lorsqu’on  lit  les  travaux  de  Richter  sur  les
proportions  chimiques,  on  s’étonne  que  l’étude
de  ces  rapports  ait  pu  être  négligée  un  seul
instant.  Cependant,  il  y a dans  les  ouvrages  de
Richter  une  circonstance  qui  contribue  à en
diminuer  l’impression  sur  l’esprit  du  lecteur  :
c’est  que  les  résultats  numériques  de  ses  expé-
riences ne  sont  pas  très-exacts.  Dans  ses  com-
paraisons il  part  presque  toujours  du  carbo-
nate d’alumine  ; combinaison  que  nous  savons
maintenant  ne  pouvoir  exister.  Ses  expériences
avaient  besoin  d’être  répétées  pour  détruire  le
soupçon  qui  naît  naturellement  dans  l’esprit  du
lecteur  , que  son  désir  de  voir  confumer  son
système  avait  influé  sur  leur  résultat.  D’ailleurs
son  style  est  singulier  ; il  adopte  les  découvertes


6 wSUR  LA  THÉORIE

» t ,

de  récoîe  anti-phlogistique  , sans  pouvoir  se
résoudre  à abandonner  entièrement  le  langage
des  phlogistiques  ; et  en  cherchant  à tenir  le
milieu  entre  les  deux  partis  , il  déplut  à l’un
et  à l’autre.

Il  est  cependant  à présumer  que  ce  qui  em-
pêcha 5 pendant  quelque  temps , les  chimistes  de
donner  leur  attention  aux  travaux  sur  les  pro-
portions déterminées  , fut  principalement  la
grande  révolution  qui  se  fit  vers  cette  épo-
que dans  la  théorie  de  cette  science  , d’où  elle
bannit  avec  le  phlogistique  les  spéculations  va-
gues, pour  leur  substituer  le  résultat  des  ex-
périences et  des  recherches.  Le  système  de  La-
voisier était  presque  le  seul  objet  des  médita-
lions  des  chimistes  , et  la  lutte  que  ce  système
eut  à soutenir,  détourna  leur  esprit  de  tout  ce
qui  n’appartenait  pas  directement  à la  nouvelle
théorie  et  à son  application  pour  expliquer  les
faits  connus.

Ce  système  fut  enfin  généralement  adopté  ; ses
adversaires  les  plus  décidés  reconnurent  qu’il
méritait  la  préférence  sur  ceux  de  Stahl  et  de
Becker,  et  la  plupart  des  chimistes  de  nos  jours
Font  suivi  en  étudiant  la  science.  Alors  se  par-
tagea l’attention  long-temps  fixée  sur  ce  point,
et  l’on  commença  , sous  l’égide  de  la  nouvelle
théorie  , à diriger  l’étude  de  la  chimie  sur  toutes
les  parties  de  cette  science.  On  peut  donc  dire


DES  PROPORTIONS  CHIMIQUES.  ^

que  le  développement  du  principe  des  proportions
chimiques  fut  quelque  temps  suspendu  par  celui
du  système  antiphlogistique  , qui  prit  naissance  à
la  même  époque.

On  ne  trouve  dans  les  écrits  de  Lavoisier
rien  de  positif  sur  les  proportions  chimiques^
si  ce  n’est  la  différence  qu’il  établit  entre  la
solution  et  la  dissolution  ; l’une  pouvant  avoir
lieu  dans  toutes  les  proportions  , tandis  que
l’autre,  changeant  la  nature  du  corps  dissous,
n’admet  que  des  proportions  fixes  et  invariables.

Quelque  temps  après  l’établissement  du  sys-
tème de  Lavoisier  , M.  Berthollet , un  de  ses
plus  célèbres  çoopérateurs , publia  un  ouvrage
intitulé  : Essai  de  statique  chimique  ^ Paris^  i8o3,
où  il  exposa , d’une  manière  vraiment  philoso-
phique, les  affinités  chimiques  et  les  phénomènes
qui  en  dépendent.  Il  tâcha  de  prouver  dans  cet
écrit  que  les  forces  actives  ne  sont  pas  aussi
nombreuses  qu’on  pourrait  le  supposer  d’après
la  diversité  des  phénomènes  ; il  démontra  la  pro-
babilité de  la  production  de  ces  derniers  par  l’effet
d’une  même  force  principale  ; ainsi  que  la  force
qui  attire  les  corps  vers  la  terre  est  la  même
que  celle  qui  retient  les  planètes  dans  leurs  or-
bites autour  du  soleil.  Il  prévit  qu’on  parviendrait
un  jour  â calculer  les  effets  de  la  première  de
ces  forces  , comme  on  avait  calculé  depuis
long-temps  les  effets  de  la  dernière.  En  déve-


8 SUR  LA  THÉORIE

loppant  ces  idées  , M.  Berthollet  s’attacha  à éia-
blir  que  la  prétendue  différence  entre  la  solu^
tion  et  la  dissolution  ne  consiste  que  dans  les
différents  degrés  de  force  d’une  même  affinité  , le
degré  de  la  première  étant  plus  faible  que  celui
de  la  seconde.  Les  éléments,  disait-il  , ont  leur
maximum  et  leur  minimum , au  delà  desquels
ils  ne  sauraient  se  combiner  ; mais  entre  ces
deux  limites,  ils  le  peuvent  dans  toutes  ies  pro-
portions. Lorsque  des  corps  se  combinent  dans
des  rapports  fixes  et  invariables  , ces  phéno-
lûènes  sont  dus  à d’autres  circonstances,  telles
que  la  cohésion  , par  laquelle  une  combinai-
son tend  à devenir  solide  et  l’expansion  qui
la  fait  passer  à l’état  de  gaz.  Les  éléments
qui , en  se  combinant , subissent  une  forte  con-
densation , s’unissent  toujours  dans  des  pro-
portions fixes  : c’est  ainsi  ^ par  exemple  , que
le  gaz  oxygène  et  le  gaz  hydrogène  ne  se  com-
binent jamais  que  dans  une  seule  proportion  ;
mais  lorsque,  d’autre  part,  les  éléments  combinés
restent  au  même  état  de  densité , les  combi-
naisons ont  lieu  dans  toutes  les  proportions  entre
le  maximum  et  le  minimum.  Suivant  cette  opi-
nion , la  ^ fixité  dans  les  rapports  des  éléments
des  acides,  des  sels,  etc.,  ne  dépend  que  de
la  cristallisation  , de  la  précipitation  , ou  , lors-
qu’ils sont  à l’état  de  gaz , de  la  condensation.
M.  Berthollet  fit  nombre  d’expériences  ingé-


DES  PROPORTIONS  CHIMIQUES;  ' Q

nieuses  pour  démontrer  la  vérité  de  cette  as-^
sertion  ; et  bien  que  nous  trouvions  mainte-
nant qu’elle  n’explique  pas  d’une  manière  assez
complète  les  faits  multipliés  que  des  travaux
plus  récents  ont  découverts , il  faut  avouer  que
ce  savant  a exposé  ses  opinions , ainsi  que  les
preuves  sur  lesquelles  elles  s’appuient,  avec  une
clarté  et  une  sagacité  qui  entraînent  la  convic-
tion. Examinant  ensuite  les  données  de  Richter
sur  les  capacités  saturantes  des  bases  et  des  aci-
des , il  trouva  d’autres  nombres  que  ce  dernier.

M.  Berthollet  prouva  d’une  manière  déci-
sive que  l’intensité  de  Faction  chimique  des
corps  les  uns  sur  les  autres  ne  dépend  pas  uni-
quement du  degré  de  leur  affinité  , mais  qu’elle
dépend  aussi  de  la  quantité  du  corps  qui  l’exerce  ;
c^’est-à-dire , de  la  masse.  Ce  phénomène  n’a  lieu
cependant  que  lorsque  les  corps  qui  tendent  à
se  combiner  , et  les  nouvelles  combinaisons  qui
en  résultent , conservent  leur  contact  mutuel ,
c’est-à-dire , leur  forme  liquide , ou  leur  état  de  so-
lution (i).

(i)  Cette  circonstance  ne  paraît  point  favorable  au  prin-
cipe des  proportions  chimiques  générales  j elle  y serait
même  entièrement  contraire , s’il  ne  pouvait  être  prouvé
que  la  combinaison  d’un  corps  solide  avec  un  liquide  qui  le
dissout  sans  en  altérer  les  propriétés  chimiques  , est  d’une
nature  différente  de  celle  d’une  combinaison  appelée  chi-
mique : par  exemple,  le  salpêtre  se  combine  avec  l’eau  dans


le  SUR  LA  THEORIE

La  statique  chimique  de  M.  Berthollet  fit
naître  entre  lui  et  M.  Proust  une  discussion  sur
la  fixité  des  proportions  de  plusieurs  combinai-
sons ; discussion  aussi  remarquable  par  la  so-
lidité des  arguments  produits  des  deux  côtés  ,
que  par  le  ton  modéré  avec  lequel  elle  fut  sou-
tenue.  On  crut  d’abord  que  les  effets  de  faction
de  la  masse  chimique  , constants  dans  les  li-
quides , pouvaient  s’étendre  à d^s  combinaisons
solides , telles  que  les  oxides  métalliques , admet-
tant qu’entre  le  maximum  et  le  minimum  d’oxi-
dation  d’un  métal  , il  pouvait  y avoir  un  nombre
infini  de  degrés.  Proust  s’appliqua  principale-
ment à prouver  que  cette  idée  était  inexacte  ,
et  démontra  que  les  métaux  ne  produisent  avec
le  soufre  comme  avec  l’oxigène  qu’une  ou  deux
combinaisons  dans  des  proportions  fixes  et  in-
variables ; tous  les  degrés  intermédiaires  qu’on
avait  cru  observer  n’étant  en  effet  que  des  mé-
langes de  deux  combinaisons  à proportions
fixes.  M.  Berthollet  se  défendit  avec  une  saga»
cité  qui  tint  en  suspens  l’esprit  de  ses  lecteurs  ,
meme  lorsque  leur  propre  expérience  leur  par-
lait en  faveur  des  opinions  de  Proust  ; mais  la

line  dissolution  de  ce  sel , d^une  toute  autre  manière  que  le
carbonate  de  magnésie  ordinaire  est  combiné  avec  une  cer-
taine portion  d’eau  qui  en  fait  partie  constituante , mais
qui  ne  lui  donne  point  de  fluidité , et  qui  ne  le  rend  point
soluble.


’^ES  PROPORTIONS  CHIMIQUES.  II

grande  masse  d’analyses  faites  depuis  lors  a enfin
décidé  la  question  conformément  aux  idées  de  ce
dernier  savant.

Quelque  temps  avant  les  travaux  de  Richter
et  de  M.  Berthollet,  un  savant  irlandais , nommé
Higgins , avait  piiblié  un  ouvrage  intitulé  : A corri’-
parathe  view  of  the  phlogistic  and  antiphlogistic
Théories  (1789),  dans  lequel  il  envisageait  sous
un  nouveau  point  de  vue  les  différents  degrés  de
combinaisons  qui  peuvent  avoir  lieu  entre  les
mêmes  corps.  11  y établit  que  les  corps  sont
composés  de  particules  ou  d’atomes.  Selon  lui ,
un  nouvel  atome  d’oxigène  ajouté  à un  oxide  ,
c’est-à-dire  , à un  corps  composé  d’un  atome  de
radical  et  d’un  atome  d’oxigène  , produit  un
nouveau  degré  d’oxidation.  Cependant  M.  Hig-
gins lui-même  parut  attacher  peu  d’importance
à cette  hypothèse  , dont  il  ne  chercha  d’ailleurs  à
démontrer  la  vérité  par  aucune  expérience  ana-
lytique ; il  ne  pressentit  pas  même  les  propor-^
tîons  multiples  qui  en  sont  la  conséquence  néces-
saire. Son  ouvrage  excita  peu  d’attention , et  ne
tarda  pas  à tomber  dans  l’oubli  (i).

Quinze  années  après  , M.  John  Dalton  repro-
duisit la  même  idée  ; mais  il  en  fit  une  application

(i)  Trente  années  plus  tard,  M.  Higgins  voulut  prouver
que  celte  hypothèse , dont  il  n’avait  fait  qu’une  applica-
tion fort  limitée,  devait  le  faire  considérer  comme  l’auteur  de
la  découverte  des  proportions  ra*idtipjes.


12  SUR  LA  THEORIE

plus  étendue  aux  phénomènes  chimiques , et  cher-
cha à la  vérifier  par  les  résultats  des  meilleures
analyses.  Les  premiers  écrits  que  Dalton  publia
sur  cette  matière  , ne  l’exposèrent  pas  assez  clai-
rement pour  attirer  sur  elle  une  grande  atten-
tion ; et  peu  de  chimistes  s’aperçurent  de  leur
tendance.  Il  fit  paraître  , dans  le  Journal  de  Ni-
cholson  , en  1807  , une  petite  table  contenant  les
poids  absolus  de  quelques  corps  , c’est-à-dire,  les
''quantités  relatives  dans  lesquelles  les  corps  se
combinent  de  préférence  , ou  les  poids  relatifs
de  leurs  atomes.  Il  publia  l’année  suivante  le
premier  volume  d’un  nouveau  système  de  chi-
mie , sous  le  titre  de  New  system  of  Chemical
philosophj , dont  le  second  volume  parut  en  i8io.
D’après  ce  système  , les  corps  sont  composés
d’atomes  ; et  un  atome  d’un  élément  peut  se
combiner  avec  i , 2 , 3,  etc.  , atomes  d’un  autre
élément , mais  non  avec  des  degrés  intermé-
diaires ou  des  fractions  d’atomes.  De  même  , un
atome  d’un  corps  composé  peut  se  combiner
avec  I,  2,3,  etc.  , atomes  d’un  autre  corps  com-
posé. Cette  hypothèse  fut  ensuite  confirmée  par
de  nombreuses  expériences  ; et  l’on  peut  dire  ,
sans  exagération , qu’elle  est  un  des  plus  grands
pas  que  la  chimie  ait  jamais  fait  vers  son  per-
fectionnement. Dalton  suppose  que  les  atomes
élémentaires  se  combinent  de  préférence  un  à un;
et  toutes  les  fois  que  nous  ne  connaissons  qu’une


DES  PROPORTIONS  CHIMIQUES.  l3

^eule  combinaison  de  deux  substances  , il  la  con-
sidère comme  composée  d’un  atome  de  chacune;
Y en  a-t-il  plusieurs , il  considère  la  première
comme  composée  , par  exemple  , de  A + B , la
seconde  de  A -t-  2 B , la  troisième  de  A 4-  3 B , etc;
Dans  son  nouveau  système  de  chimie,  Dalton
vient  d’examiner  les  corps  oxidés , et  il  indique  le
nombre  d’atomes  qu’il  suppose  y être  contenus.
Il  paraît  cependant  que  , dans  ce  travail , ce  sa-
vant distingué  s’est  trop  peu  fondé  sur  l’expé-
rience ; et  peut-être  n’a-t-il  pas  agi  avec  assez  de
précaution  en  appliquant  la  nouvelle  hypothèse
au  système  de  la  chimie.  Il  m’a  semblé  que  dans
le  petit  nombre  d’analyses  qu’il  a publiées  , Ton
pouvait  quelquefois  s’apercevoir  du  désir  de  l’o-
pérateur d’obtenir  un  certain  résultat  ; ce  dont  on
ne  peut  trop  se  garder  , lorsqu’on  cherche  des
preuves  pour  ou  contre  une  théorie  dont  an  est
préoccupé.  Néanmoins , c’est  à Dalton  qu’est  du
l’honneur  de  la  découverte  de  cette  partie  des
proportions  chimiques  que  nous  appelons  les
proportions  multiples  , qu’aucun  de  ses  prédé-
cesseurs n’avait  observées.  Elles  font , pour  ainsi
dire  , la  base  dçs  proportions  chimiques  ; mais
elles  n’en  constituent  point  toute  la  théorie  , et
ne  suffisent  pas  pour  déterminer  les  phénomènes
des  proportions  chimiques  , tels  que  nous  les
avons  observés  , comme  on  le  verra  plus  bas.  En
même  temps  que  M.  Dalton  publiait  son  système,


î4  SUR  LA  THEORIE

il  l’enseignait  publiquement  en  Angleterre  , ce
qui  , joint  à un  mémoire  de  M.  Wollaston  sur
les  proportions  multiples  de  Facide  oxalique  dans
ses  trois  combinaisons  avec  la  potasse  , publié
dans  le  journal  de  Nicholson , de  novembre  1 808  ^
commença  à fixer  plus  généralement  l’attention
des  chimistes  sur  cette  partie  de  la  science.

Dans  un  travail  sur  Feudiométrie,  MM.  Hum-
boldt  et  Gay-Lussac  trouvèrent,  en  1806,  qu’un
volume  de  gaz  oxigène  combiné  avec  deux  vo-
lumes de  gaz  hydrogène,  produit  l’eau.  M.  Gay-
Lussac  , continuant  les  recherches  auxquelles
cette  observation  avait  donné  lieu  , découvrit ,
quelque  temps  après,  que  les  corps  gazéiformes
en  général  se  combinent  de  telle  manière  ,
qu’une  mesure  de  gaz  absorbe  i , i ^ , 2,  3,  etc. ,
mesures  d’un  autre  gaz  ; c’est-à-dire  , que  les  gaz
se  combinent  ou  à volumes  égaux,  ou  que  le  vo-
lume de  l’un  est  un  multiple  de  celui  de  l’autre.
Son  Mémoire  sur  la  combinaison  des  substances
gazeuses  les  unes  ai^ec  les  autres  , est  imprimé
dans  les  Mémoires  âJArcueil^  t.  2 , Paris , 1809.
Si  l’on  substitue  le  nom  àé atome  à celui  de  vo-
lume ^ çt  qu’on  se  figure  les  corps  à l’état  solide ,
au  lieu  d’être  à l’état  gazeux  , on  trouve  dans
la  découverte  de  M.  Gay  - Lussac  une  des  preu-
ves les  plus  directes  en  faveur  de  l’hypothèse
de  Dalton.  M.  Gay-Lussac  se  contenta  d’avoir
démontré  les  rapports  dans  lesquels  se  com-


BES  PROPORTIONS  CHIMIQUES,."  l5

binent  les  substances  gazéiformes  , combinai-
Sons  qui  , suivant  la  statique  de  M.  Berthollet ,
doit  toujours  avoir  lieu  dans  des  proportions
fixes  ; mais  il  ne  fit  point  d’application  plus  gé-
nérale de  cette  découverte.

M.  D al  ton , au  lieu  d’être  satisfait  de  la  con-
firmation dont  les  expériences  de  M.  Gay-
Lussac  venaient  de  couronner  ses  travaux  spé-
culatifs , voulut  prouver  que  ce  savant  s’était
mépris  , et  que  les  corps  gazéiformes  ne  se
combinent  poiilt  à mesures  égales.  Cependant ,
les  expériences  de  M.  Gay-Lussac  ont  été  con-
firmées par  celles  d’autres  chimistes  , et  l’on
considère  maintenant  les  résultats  généraux  qu’il
en  a tirés  comme  bien  constatés.  Ayant  aussi
examiné  la  précipitation  des  métaux  les  uns  par
les  autres  , il  obtint  les  mêmes  résultats  que
Bergmann  et  Richter.-

Enfin , pour  achever  ce  petit  tableau  histo-
rique des  travaux  relatifs  aux  proportions  chi-
miques, je  dois  ajouter  que,  depuis  l’année  1807,
je  me  suis  appliqué  assidûment  à les  étudier.  Les
différents  mémoires  qui  ont  résulté  de  mes  tra-
vaux sur  cette  matière , se  trouvent  dans  l’ou:
vrage  suédois  intitulé  : Afhandüngar  i Ffsik  ^
hemi  och  Minéralogie  ^ ou  Mémoires  relatifs  à la
Physicjue , à la  Chimie  et  a la  Minéralogie , t.  3 , 4 >
5 et  6 , ainsi  que  dans  les  Mémoires  de  V académie
des  Sciences  de  Stockholm  ^ pour  l’année  i8i3.


l6  SUR  LA  THEORIE

Devant  publier  un  traité  élémentaire  de  chi-
mie , je  parcourus  , entre  autres  ouvrages  que
l’on  ne  lit  pas  généralement , les  Mémoires  de
Richter , dont  il  a été  parlé  plus  haut.  Je  fus
frappé  des  lumières  sur  la  composition  des  sels
et  sur  la  précipitation  des  métaux  Fun  par  Fau-
tre  que  j’y  trouvai,  et  dont  on  n’avait  en-
core  tiré  aucun  fruit.  Il  résulte  des  recherches
de  Richter,  qu’au  moyen  de  bonnes  analyses
de  quelques  sels  , on  pourrait  calculer  avec
précision  la  composition  de  tous  les  autres.
J’en  donnai  un  aperçu  dans  mon  traité  élé-
mentaire , t.  I , P-  398  de  la  première  édi-
tion de  i8oy , et  je  formai  en  même  temps  le
projet  d’analyser  une  série  de  sels  , moyennant
quoi  il  serait  superflu  d’examiner  les  autres.
Il  est  évident  que  si  l’on  analyse  tous  les  sels
formés  par  un  acide , par  exemple , par  l’acide
sulfurique  avec  toutes  les  bases  , et  ceux  for-
més par  une  base  , par  exemple , la  baryte  avec
tous  les  acides  , on  aura  les  données  nécessaires
pour  calculer  la  composition  de  tous  les  sels
formés  par  une  double  décomposition  en  con-
servant leur  neutralité.  Pendant  l’exécution  de
ce  projet , la  composition  des  alcalis  fut  décou-
verte par  M.  Davy.  Je  trouvai , ainsi  que  d’au-
tres chimistes , que  l’ammoniaque  laissait  sur
le  pôle  négatif  de  la  pile  électrique  un  corps
jouissant  des  propriétés  d’un  métal , et  j’en  con-


DES  PROPORTIONS  CHIMIQUES.  17

dus  que  cet  alcali  .devail  être  aussi  considéré
comme  un  oxide  , 'dont  la' quantité  d’oxigène,
quoiqu’il  fût  impossible  de  la  constater  par  une
expérience  directe , devait  être  calculée  d’après
les  phénomènes  de  la  précipitation  des  métaux
dont  nous  venons  de  parler.  L’étude  de  ces
phénomènes  devait  donc  faire  partie  de  mes
expériences  ; et  lorsque  j’eus  connaissance  des
idées  de  Dalton  sur  lês  proportions  multiples,
je  trouvai  dans  le  nombre  des  analyses,  dont
j’avais  déjà  les  résultats  , une  telle  confirmation
de  cette  théorie  , que  je  ne  pus  m’empêcher
d’examiner  lesdits  phénomènes  ; et,  ce  fut  ainsi
que  le  plan  de  mon  travail  sur  une  partie  d’a-
bord  très -limitée  des  proportions  chimiques,
s’agrandit,  peu-à  peu  et  embrassa  finalement  les
proportions  dans  toute  leur  étendue  , dont  j’é-
tais loin  de  me  faire-  une  juste  idée  en  com-
mençant mes  expériences.  Elles  donnèrent  d’a-
bord des  résultats  bien  différents  de  ceux  aux-
quels je  croyais  devoir  m’attendre.  A force  de
les  répéter  et  d’y  employer  des  méthodes  va-
riées, je  m’aperçus  des  fautes  commises  j éclairé
par  l’expérience  de  mes  propres  erreurs  , et
à l’aide  de  meilleurs  procédés  , je  parvins  à trou-
ver une  grande  correspondance  entre  le  résultat
des  analyses  et  les  calculs  de  la  théorie.  La
comparaison  de  ces  résultats  développa  succes-
sivement de  nouvelles  vues  , qui  demandaient


2


ï8  SUR  LÀ  THÉOillL

à être  vérifie'es,  en  sorte  que  le  travail  augmenta
d’étendue,  et  peut-être  aussi  d’importance.

§ n.

Coup  d’œil  sur  la  Théorie  des  proportions

chimiques  et  de  leur  cause,

\

Toute  théorie  n’est  qu’une  manière  de  se  re-
présenter l’intérieur  des  phénomènes.  Elle  est
admissible  et  suffisante  tant  qu’elle  peut  ex-
pliquer les  faits  connus.  Elle  peut  cependant
être  inexacte  , quoique  dans  un  certain  pé-
riode du  développement  de  la  science  , elle  lui
serve  tout  aussi  bien  qu’une  théorie  vraie.  Les
expériences  augmentent  en  nombre  ; on  dé-
couvre des  faits  qui  ne  peuvent  plus  se  con-
cilier avec  la  théorie , on  est  obligé  de  chercher
une  autre  explication  applicable  également  à
ces  nouveaux  faits,  et  c’est  ainsi  que  de  siècles
en  siècles , on  changera  probablement  les  modes
de  se  représenter  les  phénomènes  dans  les  scien-
ces , sans  peut-être  trouver  jamais  les  véritables  ;
mais  quand  même  il  serait  impossible  d’atteindre
à ce  but  de  nos  travaux  , il  ne  faudrait  pas
moins  s’efforcer  d’en  approcher.

Dans  l’incertitude  inséparable  de  toute  spécu-
lation purement  théorique , il  arrive  quelquefois
que  deux  explications  différentes  peuvent  égale-


DES  PROPORTIONS  CHIMIQUES.  19

ment  avoir  lieu  : il  devient  alors  nécessaire  de
les  étudier  toutes  deux  , et  bien  que  notre  incer-
titude en  augmente  , elle  ne  diminuera  pas  nos  ef-
forts pour  trouver  la  vérité  , parce  que  le  véritable
savant  , celui  qui  s’applique  plutôt  à connaître
ce  qui  est  qu’à  croire , étudie  les  probabilités , et
ne  donne  la  préférence  à aucune  opinion  , tant
qu’elle  n’est  pas  fondée  sur  des  preuves  décisives.

En  traitant  les  sciences  . il  nous  faut  toujours
une  théorie,  popr  ranger  nos  idées  dans  un  cer-
tain ordre , sans  lequel  les  détails  seraient  trop  dif-
ficiles à retenir,  ]^^ous  avons  une  théorie  , quand
elle  explique  tous  les  faits  connus.  Eorsqu’elle
est  généralement  adoptée  , il  est  souvent  très-
utile  pour  ia  science  , que  l’on  puisse  prouver
que  les  phénomènes  admettent  encore  une  autre
explication  ; mais  il  ne  s’ensuit  pas  que  la  pre-
mière doive  être  considérée  comme  inexacte  ; et
c’est  toujours  une  innovation  blâmable  , que  de
changer  une  manière  d’expliquer  déjà  adoptée
pour  une  nouvelle , dont  la  justesse  n’est  point  fon-
dée sur  de  plus  grandes  probabilités.  Il  est  donc
indispensable  de  prouver  d’abord  que  celle  qui
est  généralement  établie  est  inexacte  , et  qu’il  en
faut  une  autre.  Quant  à celle  qu’on  lui  substitue  ,
on  ne  peut  prouver  autre  chose  , sinon  qu’elle
convient  mieux  aux  faits  connus  à cette  époque.

Les  découvertes  sur  les  proportions  chimiques
et  sur  l’influence  exercée  par  l’électricité  sur  les


«


SUR  LA  THÉORIE


affinités  chimiques  , réclament  un  changement
dans  la  manière  actuelle  d’expliquer  les  phéno-
mènes ; ce  qui  doit  justifier  une  tentative  faite
pour  en  trouver  une  nouvelle  qui  s’accorde
mieux  avec  les  faits.

Après  s’étre  convaincu  que  les  éléments  , sur-
tout dans  la  nafure  inorganique  , se  combinent
dans  certaines  proportions  simples  et  détermi-
nées , entre  lesquelles  il  n’y  a point  de  degrés
intermédiaires  , il  faut  tâcher  de  se  faire  une
idée  de  la  cause  de  ce  phénomène  remarquable.

La  philosophie  spéculative  de  certaines  écoles
allemandes  ayant  commencé  à s’étendre  aux  théo*
ries  des  sciences  exactes  , créa  , non  sans  un
certain  pressentiment  de  la  vérité , un  nouveau
système,  que  l’on  appela  dynamique ^ parce  qu’il
établit  que  la  matière  est  le  résultat  de  la  ten-
dence  en  sens  opposé  de  deux  forces  , dont  l’une
est  contractive  et  l’autre  expansive  , et  dont  la
première  , si  elle  parvenait  à subjuguer  l’autre
totalement , réduirait  la  matière  de  l’univers  en-
tier à un  point  mathématique.  Cette  théorie  sup-
pose que  les  éléments , au  moment  de  leur  com-
binaison chimique  , se  pénètrent  mutuellement  ,
et  que  la  neutralisation  de  leurs  propriétés  chi-
miques , qui  est  le  plus  souvent  le  résultat  de
cette  réunion , consiste  dans  cette  pénétration
mutuelle.  C’est  justement  à cause  de  cette  ma-
nière d’envisager  la  combinaison  chimique  , que


21


BES  PROPOBTIONS  CHIMIQUES.

les  phénomènes  des  proportions  déterminées
n’ont  jamais  été  si  imprévus  pour  la  philosophie  ,
qu’à  l’époque  où  l’on  commença  à les  apercevoir
et  à les  vérifier  : ils  seraient  meme  restés  à ja-
mais inconnus  sous  l’empire  de  cette  philoso-
phie , et  sur-tout  par  la  direction  qu’elle  a prise
dans  ces  trois  derniers  lustres  ; mais  moins  on
les  prévoyait  , et  plus  ils  devaient  nécessaire-
‘ ment  conduire  à des  manières'  de  voir  et  d’ex-
pliquer les  faits  chimiques  , bien  différentes  de
celles  données  par  la  philosophie  dynamique  :
c’est  ce  qui  est  arrivé.

Si , n’ayant  pas  l’esprit  préoccupé  des  doc-
trines d’une  école  phiiosophique  quelconque  ,
nous  tâchons  de  nous  faire  une  idée  de  la  cause
des  proportions  chimiques  , celle  qui  se  présente
à nous  comme  la  plus  vraisemblable  et  la  plus
conforme  à notre  expérience  générale , c’est  que
les  corps  sont  composés  de  particules  qui , pour
être  toujours  d’une  même  grandeur  et  d’un  même
poids  , doivent  être  mécaniquement  indivisibles  ,
et  qui  s’unissent  de  telle  manière  qu’une  parti-
cule d’un  élément  se  combine  avec  i , 2,  3 parti-
cules, etc. , d’un  autre.  Cette  idée,  si  simple  et  si
aisée  à concevoir  , explique  tous  les  phénomènes
des  proportions  chimiques  , ceux  particulière-
ment qu’on  appelle  les  pro-povtions  multiples.
Cependant , cette  manière  d’envisager  les  phé-
nomènes a été  sujette  à des  objections  qui  dé»


9


SUB  L V ÏHEOmE


rivent  en  partie  de  ce  que  , par  Feffet  de  leurs
ëtudes  philosophiques  , beaucoup  de  naturalistes
sont  préoccupés  d’une  divisibilité  à l’infini  de  la
matière  , et  qu’ils  rejettent  par  conséquent , sans
examen , les  idées  atomiques  comme  absurdes  ;
mais  ces  difficultés  ne  sont  que  temporaires  , car
les  objections  qui  naissent  de  ce  qu’on  est  con-
vaincu , par  habitude  , de  la  vérité  de  certaines
idées  philosophiques  , perdent  de  leur  force  à
mesure  qu’elles  sont  combattues  par  l’expé-
rience.

Nous  l’avouons  sans  peine  , l’opinion  des  an-
ciens physiciens  , que  les  corps  sont  composés
d’atomes  indivisibles  , a souvent  été  accompa-
gnée de  fictions  absurdes  sur  la  nature  de  ces
atomes  ; mais  un  raisonnement  plus  sain  les  a
depuis  longtemps  rejetées,  La  divisibilité  infinie
de  la  matière  a été  l’objet  de  discussions  mo-
dernes très-savantes  et  ingénieuses  , sans  que  ja-
mais rien  ait  pu  être  décidé  à cet  égard  par  la
voie  de  l’expérience  ; et  comme  cette  divisibilité
se  trouve  hors  des  limites  des  preuves  positives  ,
on  se  contenta  de  la  considérer  comme  aussi
réelle  qu’elle  est  possible  et  vraisemblable  en
idée.  Mais  , malgré  la  grande  influence  qu’une
décision  de  cette  question  devrait  avoir  sur  ce
que  nous  allons  examiner , nous  sommes  obligés
de  la  laisser  de  côté  , vu  qu’ici  des  spéculations
métaphysiques  ne  suffisent  pas  : nous  considère-


DES  PROPORTIONS  CHIMIQUES.  23

rons  donc  comme  probable  que  la  division  mé-
canique de  la  matière  a une  certaine  limite  qu’elle
ne  dépasse  point , comme  il  en  existe  une  pour
la  division  chimique.  Les  corps  étant  formés  d’é-
léments indécomposables , doivent  l’être  de  par-
ticules dont  la  grandeur  ne  sè  laisse  plus  ultérieu-
rement diviser,  et  qu’on  peut  appeler  particules ,
atomes  y molécules  , écjuwalents  chimiques  ^ etc.
Je  choisirai  de  préférence  la  dénomination  d’a-
tome , parce  qtie  , mieux  qu’aucune  autre  , elle
exprime  notre  idée.  Nous  supposons  donc  que
lorsqu’un  corps  a été  divisé  jusqu’à  un  certain
point , on  obtient  des  particules  dont  la  conti-
nuité ne  peut  être  détruite  par  aucune  force  mé-
canique , c’est-à-dire  dont  la  continuité  dépend
d’une  force  supérieure  à toutes  celles  qui  peu-
vent produire  une  division  mécanique.  Ces  par-
ticules, nous  les  appelons  atomes.  Leur  gran-
deur échappe  à nos  sens  , et  la  matière  continue
à être  divisible  jusqu^à  ce  que  chaque  particule
cesse  d’être  appréciable  ; mais  là  aussi  cesse  no-
tre pouvoir  de  rien  déterminer  sur  sa  forme.
Cependant,  toutes  les  probabilités  bien  considé-
rées , nous  avons  tout  sujet  de  nous  représenter
les  corps  élémentaires  sous  une  forme  sphérique,
parce  que  c’est  celle  que  la  matière  affecte , lors-
qu’elle n’est  pas  soumise  à l’influence  de  forces
étrangères.

D’un  autre  côté  , nous  devons  nous  figurer  les


24  SUR  LA.  THEORIE

alomes  des  corps  composés  sous  une  forme  dé-
terminée,  autre  que  la  sphérique  , et  entièrement
dépendante  du  nombre  des  atomes  élémentaires
et  de  leur  placement  réciproque.  îl  se  peut  que
les  atomes  des  divers  corps  élémentaires  dif-
fèrent de  grandeur  ; il  se  peut  aussi  qu’ils  soient
égaux  (i).  La  grandeur  des  atomes  composés  doit

(i)  Quant  à la  grandeur  relative  des  atomes  simples,
nous  n’avons  certainement  aucunes  raisons  bien  solides  sur
lesquelles  nous  puissions  fonder  nos  conjectures.  11  se  peut
qu’ils  soient  tous  de  la  même  grandeur  j mais , dans  ce  cas  ,
il  est  difficile  de  concevoir  pourquoi  ils  ne  sont  pas  tous
également  pesants,  d’autant  plus  que  les  expériences  de
Newton  sur  le  pendule , montrent  que  la  même  quantité  de
matière  gravite  toujours  également  ; et , dans  les  alomes,  la
différence  ne  peut  pas  s’expliquer  par  la  porosité  de  la  ma-
tière. 11  se  peut  aussi  qu’ils  soient  de  grandeurs  différentes
entre  certaines  limites  ; et  de  là  peut  venir  la  différence
dans'ies  formes  régulières  qu’affectent  la  plupart  des  combi-
naisons inorganiques  ; car  si  tous  les  atomes  avaient  abso-
lument la  même  grandeur  , il  faudrait  qu’un  nombre  égal
d’atomes  différents  , unis  de  la  inême  manière , donnassent
une  forme  semblable  aux  atomes  composés  j de  sorte  que  ,
par  exemple  , les  molécules  intégrantes  du  sulfate  de  chaux
anhydre,  du  sulfate  de  baryte  et  du  sulfate  de  strontiane  ,
devraient  avoir  tout-à-fait  la  même  forme , vu  que  le  nombre
des  atomes  simples  y est  probablement  le  même  , et  qu’ils  sont
aussi  combinés  de  la  même  manière.  Il  s’agit  en  même  temps
de  savoir  si  la  grandeur  de  ces  atomes  est  en  raison  inverse
de  leur  poids  , ce  qui  paraît  cependant  difficile  à admettre  j
car  , dans  ce  cas  , l’atome  du  platine  devrait  être  182  fois,
et  celui  de  l’oxigène  i5  fois  plus  grand  que  l’atome  de  fhy-


DES  PROPORTIONS  CHIMIQUES.  25

être  au  contraire  très-différente  , à raison  du
nombre  d’atomes  élémentaires  dont  ils  sont  com-
posés, puisqu’il  est  évident  que  l’atome  composé
de  A -h  2 B doit  occuper  un  plus  grand  espace
que  celui  de  A 4-  B.

Au  reste , plus  l’imagination  se  donne  un
libre  cours  pour  bâtir  ses  théories  sans  consul-
ter l’expérience , et  moins  elles  méritent  de  con-
fiance. Il  faut  bien  se  garder  de  les  étendre  au-
delà  de  ce  qui  est  nécessaire  pour  l’explication
des  phénomènes  ; c’est  pourquoi  nous  ne  pour-
suivrons pas  plus  loin  de  ce  côté  nos  recherches
hypothétiques.

L’idée  d’atomes  repousse  celle  d’une  péné-
tration mutuelle  des  corps.  Dans  la  manière
de  nous  représenter  les  atomes , que  nous  ap-
pelerons  la  théorie  corpusculaire  ^ l’union  con-


drogène.  Nous  trouvons,  au  contraire,  que  quand  Feau
( que  nous  regardons  comme  composée  de  deux  atomes  d'hy-
drogène et  d’un  atome  d’oxigène  ) cristallise  , la  forme
qu’elle  prend  a les  mêmes  angles  que  ceux  qui  proviennent
de  la  juxta-position  de  trois  sphères  d’égale  grandeur  , ou
qui  se  trouvent  dans  une  forme  de  cristal  produite  par  la
réunion  de  plusieurs  molécules  composées  de  sphères  égales.
Si  donc  l’on  veut  peser  les  différentes  raisons  qui  pourraient
servir  de  fondement  à nos  conjeclures  sur  celte  matière  , ou
n’en  trouvera  aucune  assez  prépondérante  pour  faire  pencher
la  balance  d’un  côté  : l’étude  poursuivie  de  la  cristal’otomie  ,
des  fo  rmes  primitives  et  des  molécules  intégrantes  , augmen  -
tera sans  doute  avec  le  temps  nos  lumières  à cet  égard.


\


f


/


26  , SUR  LA  THÉORIE

siste  dans  la  juxta-position  des  atomes , laquelle
dépend  d’une  force  , qui  , entre  des  atomes
hétérogènes  produit  la  combinaison  chimique  ;
et , entre  les  atomes  homogènes  , la  cohésion
mécanique.  Nous  reviendrons  plus  bas  à nos
conjectures  sur  la  nature  de  cette  force.  Lors-
que des  atomes  de  deux  corps  différents  sont
combinés  , il  en  résulte  un  atome  composé ,
où  nous  supposons  que  la  force  qui  produit  la
combinaison  surpasse  infiniment  l’effet  de  toutes
les  circonstances  qui  peuvent  tendre  à séparer
mécaniquement  les  atomes  unis.  Cet  atome
composé  doit  être  considéré  comme  aussi  méca-
niquement indivisible  que  l’atome  élémentaire.

Ces  atomes  composés  se  combinent  avec
d’autres  atomes  composés  , d’où  il  résulte  des
atomes  plus  composés  encore.  Lorque  ceux  ci
se  combinent  avec  d’autres  , ils  produisent  des
atomes  d’une  composition  encore  plus  compli-
quée. Il  est  essentiel  de  distinguer  ces  divers
atomes.  Nous  les  diviserons  en  atomes  du  pre-
mier, du  second  , du  troisième  ordre  , etc.  Ceux
du  premier  ordre  sont  composés  d’atomes  sim-
ples élémentaires  ; il  sont  de  deux  espèces  o/ -
ganicjues  et  inorganiques.  Ceux  - ci  ne  contien-
nent jamais  que  deux  éléments  ; les  autres  en
contiennent  toujours  au  moins  trois.  Les  atomes
composés  , du  second  ordre , naissent  des  atomes
composés  du  premier  ordre  , les  atomes  du


DES  PROPORTIONS  CHIMIQUES.  27

troisième,  de  ceux  du  second,  etc.  Par  exem-
ple , l’acide  sulfurique  , la  potasse  , l’alumine  '
et  l’eau , sont  tous  des  atomes  composés , du  pi'e-
rnier  ordre  , parce  qu’ils  ne  contiennent  que  le
radical  et  l’oxigène  ; le  sulfate  de  potasse  et  le
sulfate  d’alumine  sont  des  atomes  composés  ^ du
second  ordre  ; l’alun  sec  , qui  est  une  combinaison
de  ces  deux  derniers  sels , offre  un  exemple  d’un
atome  du  troisième  ordre  ; et  enfin  , l’alun  cristal-
lisé, contenant  plusieurs  atomes  d’eau , combinés
avec  un  atome  de  sulfate  double  , peut  être  cité
comme  un  exemple  àÜ atomes  composés , du
quatrième  ordre.  On  ne  sait  pas  encore  jusqu’à
quel  nombre  les  ordres  peuvent  s’élever.  L’af-
finité entre  les  atomes  composés  , décroît  d’une
manière  bien  rapide  , à mesure  que  le  nombre
des  ordres  augmente  , et  le  degré  d’affinité  qui
existe  encore  dans  les  atomes  du  troisième  or-
dre, est  le  plus  souvent  trop  faible  pour  pou-
voir être  aperçu  dans  les  opérations  promptes
et  troublées  de  nos  laboratoires.  Cette  affinité
ne  se  manifeste  pour  l’ordinaire  que  dans  les

t

combinaisons  qui  se  sont  formées  pendant  que
le  globe  passait  lentement  et  tranquillement  à
l’état  solide  , c’est-à-dire  dans  les  minéraux.  Pour
bien  connaître  leur  nature , il  serait  important
de  savoir  jusqu’où  peut  aller  la  combinaison  des
atomes  composés,  et  quel  est  le  dernier  ordre.
Quant  aux  atomes  composés  organiques,  on  ignore


28


SUR  LA  THEORIE

»

egalement  en  combien  d’ordres  différents  ils
peuvent  se  combiner,  soit  entre  eux,  soit  avec
des  atomes  composés  inorganiques.

Des  proportions  chimiques  dans  la  nature

inorganique.

Quand  meme  il  serait  suffisamment  prouvé
que  les  corps  , conformément  à ce  que  nous  ve-
nons de  dire , sont  composés  d’atomes  indivisi*
blés , il  ne  s’en  suivrait  pas  que  les  phénomènes
des  proportions  chimiques  , surtout  ceux  que
nous  avons  observés  dans  la  nature  inorganique,
doivent  nécessairement  avoir  lieu.  Il  faut  encore
l’existence  de  certaines  lois  qui  règlent  les  com-
binaisons des  atomes  et  qui  leur  assignent  de  cer-
taines limites  ; car  il  est  évident  que  si  un  nombre
indéterminé  d’atomes  d’un  élément  , pouvait  se
combiner  avec  un  nombre  également  indéter-
miné d’atomes  d’un  autre  élément,  il  y aurait
un  nombre  infini  de  combinaisons  entre  les-
quelles la  différence  de  la  quantité  relative  des
principes  constituants  , serait  le  plus  souvent
trop  petite  pour  être  appréciable,  meme  dans  nos
expériences  les  plus  exactes.  C’est  donc  principa-
lement de  ces  lois  que  dépendent  les  proportions
chimiques.

Lorsque , comparant  les  résultats  des  expé-
riences faites  au  sujet  de  ces  proportions  , je
cherchai  à en  connaître  les  lois , je  crus  d’abord


DES  PROPORTIONS  CHIMIQUES.  29

en  trouver  deux  principales  : l’une  réglant  les
combinaisons  des  atomes  élémentaires,  et  l’autre
celle  des  atomes  composés.  La  première  de  ces  lois
me  parut  être  que,  dansla  combinaison  des  atomes
de  deux  éléments  , un  seul  atome  de  l’un  se
combine  avec  un  ou  plusieurs  atomes  de  l’autre
pour  produire  un  atome  composé  , du  premier
ordre.  Le  nombre  des  cas  où  ce  phénomène  a
lieu  surpasse  tellement  celui  des  cas  contraires,
que  j’attribuai  d’abord  ces  derniers  à ce  que
nous  ne  connaissons  qu’imparfaitement  les  poids
relatifs  des  atomes  ; mais  une  plus  grande
expérience  , quoique  trop  peu  étendue  encore
pour  décider  la  question , m’a  cependant  paru
indiquer  que  les  atomes  élémentaires  de  la  na-
ture inorganique  , peuvent  se  combiner  dans
d’autres  rapports  , bien  que  cela  n’ait  lieu  que
rarement.

a ) Nous  allons  parcourir  maintenant  les
modes  probables  de  combinaisons  des ^ atomes
élémentaires ^ en  prenant  toujours  l’expérience
pour  guide.

Un  atome  d"im  élément  se  combine  avec
un  ^ deux,  trois  etc.  , atomes  d^in  autre  élé-
ment. C’est  ce  qui  arrive  le  plus  généralement ,
en  sorte  que  , dans  la  plupart  des  atomes  coitI"
posés  , l’un  des  éléments  n’y  entre  cjue  pour  un
seul  atome.  Nous  ne  savons  pas  encore  quel  est
le  plus  grand  nombre  d’atomes  d’un  élément  avec


SUR  LA  THÉORIE


lequel  un  atome  d’un  autre  clément  peut  se
combiner.  On  serait  tenité  de  croire  qu’il  ne  va
pas  au-delà  de  douze  , parce  qu’une  sphère
ne  peut  être  mise  en  contact  qu’avec  douze  au-
tres sphères  de  la  même  grandeur  ; mais  il  y a
bien  peu  de  combinaisons  inorganiques  qui  ail-
lent jusques-là,  quoiqu’il  en  existe  où  ce  nombre
est  infiniment  surpassé  , comme  dans  les  sur-
carbures de  fer  et  de  plusieurs  autres  métaux.

2°  Deux  atomes  dhm  élément  se  combinent
avec  trois  atomes  d’un  autre  élément.  Cette  com-
binaison peut  avoir  lieu  dans  tous  les  cas  où ,
par  exemple  , la  quantité  d’oxigène  absorbé  par
un  radical , dans  deux  degrés  voisins  d’ oxida-
tion , est  dans  le  rapport  de  i à i comme
dans  le  soufre  et  le  fer.  Si  le  premier  oxide
est  composé  d’un  atome  de  radical , combiné
avec  un  atome  d’oxigène  , le  second  doit  con-
tenir deux  atomes  de  l’un , sur  trois  atomes  de
Fautre.  Cependant , les  chimistes  qui  ont  tâché
de  déterminer  le  nombre  d’atomes  élémentaires
dans  les  oxides , donnent  une  autre  explication
de  ce  phénomène  , en  jugeant  probable  que  le
fer,  ainsi  que  le  soufre  ont  un  degré  inférieur
d’oxidation  inconnu  , lequel  est  composé  d’un
atome  de  chaque  élément  ; d’où  il  resuite  que
dans  les  degrés  en  question  , un  atome  radical
doit  être  combiné  avec  deux  et  trois  atomes
d’oxigène.


DES  PBOPOKTIONS  CHlJVlIQUES.  3ï

Nous  avons  d’abord  connu  les  combinaisons
qui  ont  lieu  le  plus  fréquemment.  Rien  ne
prouve  que  ce  soit  celles  où  les  molécules  des  dif-
férents éléments  se  combinent  à nombre  égal.
Nous  avons  , au  contraire  , trouvé  dans  des
corps  où  le  rapport  de  i à i ^ existe  , des
degrés  de  combinaison  au-dessus  et  au-dessous,
ce  qui  fait  présLuaier  qu’ils  sont  composés  d’un
atome  de  radical  et  de  deux  ou  trois  atomes
d’oxigéne.  Cette  conjecture  acquiert  encore  plus
de  probabilité  par  l’examen  des  combinaisons
que  forment  avec  d’autres  corps  les  oxides  à
trois  atomes  d’oxigène , comme  par  exemple  ,
l’acide  sulfurique  ou  l’oxide  rouge  de  fer , com-
binaisons qui  deviendraient  plus  compliquées ,
si  le  nombre  des  atomes  du  radical  était  double.
D’autre  part , rien  n’exclut  la  possibdité  d’un
atome  composé  , du  premier  ordre  , dans  le-
quel deux  molécules  d’un  élément  seraient  com-
binées avec  trois  d’un  autre.  Mais  on  n’en  aura
pas  la  preuve  jusqu’à  ce  que  la  chimie  ait  pu
déterminer  les  limites  delà  capacité  de  combinai-
son de  chaque  corps  élémentaire  ; et , si  en  at-
tendant , l’on  commettait  l’erreur  de  ranger  un
pareil  atome  parmi  ceux  qui  ne  contiennent
qu’une  molécule  de  chaque  élément , il  n’en  ré-
sulterait aucun  inconvénient.

Parmi  les  atomes  composés,  du  second  ordre,
le  rapport  de  deux  atomes  d’un  élément , com-


32


SUR  LA  THEORIE


binés  avec  trois  d’un  autre,  paraît  d’une  manière
plus  marquée,  bien  qu’il  soit  assez  rare.  (Test
ainsi  que  l’hydrate  d’oxide  rouge  de  fer  est  com-
posé de  deux  atomes  de  foxide,  combinas  avec
trois  atomes  d’eau  ; que  le  sous  sulfate  de  cuivre
contient  deux  atomes  d’acide  sur  trois  atomes
de  base  , comme  nous  le  verrons  dans  la  suite.
Si  ce  n’était  pas  là  leur  vrai  rapport , il  fau-
drait supposer  dans  ces  exemples  six  atomes
d’oxigène  dans  l’oxide  de  fer,  comme  dans  l’a-
cide sulfurique  ; mais , tant  que  de  nouvelles
circonstances  n’en  montreront  pas  la  probabi-
lité , il  y aura  lieu  de  croire  que  le  rapport  est
de  2 à 3.

Il  n’y  a aucune  raison  de  présumer  que  deux
atomes  d’un  élément  puissent  se  combiner^  avec
quatre  , cinq , six  ou  un  plus  grand  nombre
d’atomes  d’un  autre  élément , et  aucune  cir-
constance n’a  indiqué  jusqu’à  présent  de  pareilles
combinaisons.

11  y a au  contraire , 'parmi  les  produits
variés  du  règne  minéral  , des  combinaisons
un  peu  différentes  de  celles  que  nous  pou-
vons obtenir  dans  nos  laboratoires  ; et  , parmi
des  silicates , il  s’en  trouve  beaucoup  où  trois
atomes  composés  du  premier  ordre  sont  unis
à quatre  atomes  composés  du  même  ordre ,
comme  , par  exemple , dans  le  laumonite  , l’am-
phigène , etc.  , ainsi  que  je  le  ferai  voir  parmi


DES  PROPORTIONS  CHIMIQUES.  33

les  exemples  de  doubles  silicates,  dans  la  table
de  la  composition  des  corps  inorganiques.  Parmi
les  produits  artificiels  de  la  chimie  que  j’ai  eu
occasion  d’examiner , et  à Tégard  desquels  je  n’ai
sujet  de  soupçonner  aucune  faute  d’observation
de  ma  part , je  n’ai  trouvé  qu’un  sel , avec  excès  de
base  , de  baryte  et  d’acide  phosphorique , ainsi  que
deux  sels , l’un  avec  excès  d’acide  , et  l’autre  avec
excès  de  base  , d’acide  phosphorique  et  de  chaux ,
qui  paraissent  être  de  la  même  nature.  Il  reste  en-
core à examiner  si  d’autres  proportions , incon-
nues jusqu’à  présent , peuvent  également  as  oir
lieu  ; elles  dépendront  dans  ce  cas  d’affinités  si  fai-
bles, que  nous  ne  pouvons  guère  les  observer  dans
les  opérations  de  nos  laboratoires , où  l’emploi
de  plus  grandes  forces  détruit  leurs  effets.

Mais,  plus  nous  étendons  la  possibilité  de
ces  combinaisons  , et  plus  leur  produit  s’é-
carte de  ce  que  l’expérience  nous  a appris  jus-
qu’ici par  rapport  aux  proportions  chimiques
dans  la  nature  inorganique  ; ce  ' qui  combat  la
probabilité  qu’il  existe  de  semblables  combi-
naisons.

* »

Il  suit  de  là  que  « les  proportions  dans  les-
>)  quelles  les  atomes  simples  se  combinent  dans
» la  nature  inorganique  , sont  très-limitées  , et
’>  que  la  proportion  que  nous  trouvons  le  plus
« généralement  dans  nos  expériences  de  labora-
» toire  , est  celle  d’un  atome  d’un  élément  uni


'H  SUR  LA  THÉORIE

» avec  un  ou  plusieurs  atomes  d’un  autre  ; en
» sorte  que , dans  la  plupart  des  combinaisons,
» Tun  des  elements  peut  être  repre'senté  par
w Tunitê  ; après  cela,  la  proportion  la  plus
» commune  est  celle  de  deux  atomes  d’un  êlé-
» ment  combines  avec  trois  atomes  d’un  autre
» élément  ; et  dans  les  combinaisons  que  pré-
» sente  le  règne  minéral , formées  par  des
» affinités  très-faibles  qui  ont  agi  avec  lenteur
» et  en  repos  , l’on  rencontre  quelquefois , dans
» des  atomes  composés  du  troisième  et  du
» quatrième  ordre,  trois  atomes  d’un  corps  unis
» avec  quatre  atomes  d’un  autre.  Yoilà  les  seuls
» modes  de  combinaison  qui  nous  soient  encore
» connus.  »

b)  Ce  que  je  viens  de  dire  concerne  principale-
ment les  atomes  élémentaires.  La  combinaison  des
atomes  composés  suit  une  autre  loi , qui  la  restreint
dans  des  limites  encore  plus  étroites.  J’observai
cette  loi  dans  mes  premières  expériences  sur  les
proportions  chimiques,  et  comme  ensuite , dans  le
cours  de  plusieurs  années  de  travaux , je  n’y  avais
trouvé  aucune  exception  , je  la  crus  générale.  J’a-
vais remarqué  que , dans  la  comôinaison  de  deux
corps  oxidés  , le  rapport  entre  eux  est  toujours
tel , que  l’oxigène  de  fuii  est  un  multiple  par
un,  deux,  trois,  etc.,  c’est-à-dire,  par  un  nombre
entier,  de  l’oxigène  de  l’autre.  Si  la  combinaison
a lieu  entre  deux  sulfures , le  soufre  de  l’un


DES  PROPORTIONS  CHIMIQUES.  35

est  également  un  multiple  par  un  nombre  entier
du  soufre  de  l’autre.  J’en  conclus  que  les  com-
binaisons entre  deux  corps  composés  , auxquels
l’élément  électro-négatif  est  commun^  se  font
toujours  dans  un  rapport  tel , que  l’élément
électro-négatif  de  l’un  est  un  multiple  par  un
nombre  entier  de  celui  de  l’autre.

Mais , bien  que  cette  loi  régisse,  le  plus
grand  nombre  des  combinaisons  d’atomes  com-
posés parmi  les  corps  oxidés  , on  trouve  quel-
ques exceptions,  qui  toutefois  ne  se  montrent
pas  accidentellement  çà  et  là  dans,  les  oxides
en  général,  mais  se  bornent  à certains  acides
qui  ont  tous  cela  de  commun , que  le  radical
donne  deux  acides,  dans  lesquels  les  différentes
quantités  d’oxigène  sont  entre  elles  dänsje  rap-
port  de  trois  à cinq.  Ce  sont  les  acides  de  phos-
phore, d’arsenic  et  d’azote , si  l’on  considère  ce
dernier  comme  une  substance  simple.  Mais  il
y a,  même  pour  ces  acides  , une  loi  qub  règle
leur  combinaison  avec  d’autres  oxides  de  telle
sorte  ,.  que  le  nombre  des  atomes  d’oxigène  dans
l’oxide  est  d’un  ou  plusieurs  cinquièmes , i et

• . t

plus  rarement  d’un  ou  plusieurs  dixièmes  (c’est-
à-dire , un  cinquième,  un  cinquième  et  demi' ou
trois  dixièmes,  deux  cinquièmes  et  trois  cinquiè-
mes) du  nombre  des  atomes  d’oxigène  dans  les
acides  en  icjue  , et  d’un  ou  deux  tiers  de  ce  même
nombre  dans  les  acides  en  eux.  Si  donc  la  loi  qui

3.


36


SLIK  LA  THÉORIE


assigne  des  limites  aux  combinaison.^  des  atomes
de  ces  acides  avec  les  autres  oxides,  ne  paraît
pas,  pour  le  moment , être  la  même  que  celle
qui  règle  les  combinaisons  de  tous  les  autres
corps  oxides  , c’est  qu’elle  est  particulière  à ces
acides  (i).  '

En  vertu  de  la  loi  générale  , un  oxide  neutra-
lisé par  un  acide  rompt  cette  neutralité,  s’il
trouve  à se  combiner  avec  encore  un  ou  plu-
sieurs autres  atomes  d’oxigène.  Il  se  forme  alors
deux  combinaisons  de  différents  degrés  de  satu-
ration ; toutes  deux  composées  de  telle  manière
que  l’oxigène  de  l’acide  est  un  multiple  ou  un
soiis  - mdltiple  par  un  nonibre  entier  de  celui  de
i’oxide.  Si  l’acide  est  tin  de  ceux  qui  font  ex-
ception à la  règle  générale,  on  aurà  le  même
phénOtnène*  ; mais  les  deux  combinaisons  nou-
velles se  ■formeront  d’après  la  loi  particulière  à
ces  acides;  ^ >

L’e'ipériehce  que  nous  avons  acquise  jus-

(i)  C’est  une  circonstance  assez  remarquàblé  que-,  si  Pon
suppose  que  le  radical  de  ccs  acides  contient  le  cinquième
de  rpxigçue  qu’il  en  faut  pour  produire  l’acide  en  ique  ^
la  plupart  ^ des  anomalies  disparaissent , et  ces  trois  sub-
stances obe'issent  aux'mêmes  lois  que  toutes  les  autres.  Ce»
pendant,  comme  l’expérience  ne  l’a  point  démontré,  il  faut
se  tenir  aux  faits  connus  5 et  d’ailleurs  cette  supposition  ne
réduit  point  tous  les  cas  anomaux  à une  conformité  complète
avec  les  lois  générales.


DES  PROPORTIONS  CHIMIQUES.  Sy

qu'ici  paraît  donc  établir  que  : des  atomes  com-
posés ^ du  premier  ordre  ^ auxquels  V élément  élec-
tro-négatif est  commun  ^ se  combinent  toujours
dans  des  proportions  telles , que  le  nonihre  des
atomes  de  V élément  électro -négatif  de  V un  est
un  multiple  par  un  nombre  entier  de  ce  même
nombre  dans  l’autre  ^ c’est-à-dire  que  , par  exem-
ple , dans  les  combinaisons  des  corps  oxides , le
nombre  des  atomes  de  l’oxigèiie  de  l’un  des
oxides  est  un  multiple  par  un  nombre  entier
de  celui  des  atomes  d’oxigène  de  l’autre  , et  que
dans  les  combinaisons  des  sulfures  , le  nombre
des  atomes  de  soufre  de  l’un  est  également  un
multiple  du  nombre  des  atomes  de  soufre  dans
l’autre.  INous  ne  connaissons  jusqu’ici  aucune
autre  exception  à cette  règle  que  celle  des  aci-
des de  phosphore  , d’azote  et  d’arsenic  ; mais  ils
sont  soumis , comme  nous  venons  de  le  dire , à
une  autre  loi  également  fixe.

Les  rapports  dans  lesquels  se  combinent  les
atomes  composés , du  second  et  du  troisième
ordre , ne  sont  pas  encore  bien  connus.  Ces  com-
binaisons ne  sont  point  nombreuses.  Jusqu’ici
peu  d’entre  elles  ont  été  examinées , et  nous
ne  connaissons  que  celles  formées  par  des  corps
oxidés.  Je  citerai  pour  preuve  les  suivantes  :

i“  Dans  une  combinaison  de  deux  atomes  du
second  ordre , auxquels  l’élément  électro-négatif
est  commun  , comme  par  exemple  , lorsque  deux


38


SUR  LA  THÉORIE


sels  du  même  acide  , mais  à differentes  bases  , se
combinent , le  nombre  des  atomes  d’oxigène
dans  Tune  des  bases  est  un  multiple  par  un
nombre  entier  du  même  nombre  dans  l’autre  ,
et , par  conséquent , l’acide  dans  l’un  des  sels
est  un  multiple  par  un  nombre  entier  de  l’acide
dans  l’autre.  Dans  l’alun  et  dans  le  feldspath,  le
nombre  des  atomes  d’oxigène  de  l’alumine  est
le  triple  de  celui  des  atomes  d’oxigène  de  la  po-
tasse ; et  de  même , la  quantité  d’acide  sulfurique
et  de  silice  combinée  avec  l’alumine  , est  le  tri-
ple de  celle  qui  est  combinée  avec  la  potasse.
Dans  le  tartrate  double  de  potasse  et  de  soude ,
les  deux  alcalis  contiennent  le  même  nombre
d’atomes  d’oxigène  , et  sont , par  conséquent ,
combinés  avec  le  même  nombre  d’atomes  d’acide
tartarique.

9/^  Dans  des  combinaisons  d’atomes  composés,
du  second  ordre,  où  l’élément  électro-positif  est
commun  , par  exemple  , dans  les  combinaisons
de  deux  sels  de  même  base  avec  des  acides  diffé-
rents , le  nombre  des  atomes  d’oxigène  dans  la
partie  du  corps  électro  - positif , c’est  - à - dire  ,
de  la  base  qui  est  combinée  avec  l’un  des  aci-
des , est  un  multiple  par  un  nombre  entier  du
même  nombre  dans  l’autre  portion  de  la  base
qui  est  combinée  avec  l’autre  acide , ou  bien  le
nombre  des  atomes  d’oxigène  dans  l’un  des
atomes  composés,  du  second  ordre  (c’est-à-dire,


DES  PROPORTIONS  CHIMIQUES.  30

l’oxigène  de  l’acide  ajouté  à celui  de  la  base  dans
l’un  des  deux  sels  combinés  ) est  un  multiple  par
un  nombre  entier  du  nombre  des  atomes  d’oxi-
gène  dans  l’autre.  Cette  espèce  de  combinaison
est  assez  rare  ; nous  en  avons  cependant  des
exemples  dans  le  datbotile , qui  est  une  combi-
naison de  borate  et  de  silicate  de  chaux,  cette
dernière  est  également  partagée  entre  l’acide
boracique  et  la  silice.  Dans  le  cuivre  carbonaté
bleu  et  dans  la  magnesia  alba  des  pharmaciens  ,
la  base  est  partagée  entre  l’acide  carbonique  et
l’eau  de  telle  manière  que  dans  la  première  de
ces  combinaisons  l’acide  en  prend  deux  fois  ^ et
dans  la  seconde , trois  fois  autant  que  l’eau.  Dans
la  topaze , combinaison  de  sous-fluate  d’alumine
avec  un  silicate  de  la  même  base,  l’oxigène  du
sous-fluate  ( y compris  l’oxigène  supposé  dans
l’acide)  est  la  moitié  de  celui  du  silicate.

Dans  tous  les  exemples  de  combinaisons  d’a-
tomes composés,  du  second  et  du  troisième  ordre^
que  nous  connaissons  jusqu’ici,  et  nous  ne  con-
naissons guère  que  celles  formées  par  des  corps oxi-
dés , on  trouve  que  l’oxigène  dans  Tun  des  oxides ,
c’est-à-dire,  dans  l’un  des  atomes  composés,  du  pre-
mier ordre  , est  un  sous-multiple  par  un  nombre
entier  de  l’oxigène  de  chacun  des  autres  oxides.

Nous  ignorons  quel  changement  la  présence
de  l’un  des  acides  anomaux  pourrait  produire
dans  ce  phénomène  observé  ; mais  il  est  aisé  à


4o  SUii  LA  THÉOBIE

prévoir , d’après  ce  que  nous  avons  dit  sur  la  loi
qui  règle  les  combinaisons  de  ces  acides.

Nous  venons  de  parcourir  les  lois  découvertes
jusqu’ici  , suivant  lesquelles  les  combinaisons  des
atomes  tant  simples  que  composés  sont  limi-
tées dans  la  nature  inorganique,  et  c’est  dans
la  connaissance  de  ces  lois  que  consiste  la  théo-
rie des  proportions  chimiques.  Pour  découvrir
s’il  y a d^autres  modifications  de  ces  lois  que
celles  que  nous  venons  de  rapporter,  il  nous
faut  une  expérience  plus  étendue  que  celle  que
nous  possédons.

Nous  ignorons  la  cause  des  limites  assignées
aux  combinaisons  des  atomes  entre  eux  , et  nous
ne  pouvons  même  former  à ce  sujet  aucune  com
jecture  admissible.  Peut-être , à l’avenir  , cette
matière  sera-t-elle  éclaircie  par  l’étude  de  la
forme  géométrique  des  atomes  composés.

Des  proportions  chimicfiies  dans  la  nature

organique.

Les  lois  qui  limitent  les  combinaisons  des
atomes  élémentaires  dans  la  nature  organique  ,
diffèrent  beaucoup  de  celles  que  nous  venons
d’examiner , et  permettent  une  telle  multipli-
cité dans  les  combinaisons,  qu’on  peut  dire  qu’il
n’y  existe  aucune  proportion  déterminée.  Le
seul  phénomène  analogue  à ces  lois  que  l’on  peut
y découvrir , c’est  que  les  substances  qui  ont  en-


DES  PROPORTIONS  CHIMIQUES.  4^

iierement  les  mêmes  propriétés  , ont  aussi  la
même  composition.  Dans  la  nature  organique  ,
les  degrés  de  combinaison  sont  presque  à l’in-
fini , et  n’ont  aucune  analogie  avec  ceux  qu’offre
la  nature  inorganique.

En  étudiant  les  proportions  chimiques  dans  la
nature  organique  , nous  sommes  conduits  aux
observations  suivantes  :

I®  Dans  les  .combinaisons  organiques  , il  se
présente  d’abord  une  circonstance  très-extraor-
dinaire ; c’est  que,  parmi  le  grand  nombre  de  sub
stances  que  nous  avons  sujet  de  croire  simples  , il
n’y  en  a que  très-peu  qui  obéissent  aux  lois  de  la
nature  organique  , et  qui  puissent  se  combiner
suivant  le  principe  qui  y règne  c’est  l’oxigène,
l’hydrogène , le  carbone , l’azote  ( ou  son  radical
supposé  , le  nitricum  ) , et,  dans  des  quantités
qui  sont  infiniment  petites  , le  soufre , le  phos-
phore , le  fer  et  d’autres  encore  ; mais  la  pluparl
des  éléments  semblent  être  à jamais  exclus  de  la
nature  organique.  Nous  en  ignorons  la  cause  , el
il  sera  peut-être  bien  difficile  de  la  découvrir.

2^"  Il  faut  la  combinaison  de  trois  ou  plus  de
ces  éléments  , pour  produire  des  atomes  compo-
sés organiques  ; et  l’on  n’a  jusqu’ici  trouvé  au-
cune loi  qui  limite  leurs  combinaisons  à certains
nombres  proportionnels  d’atomes  de  chaque  élé-
ment. C’est  à cette  circonstance  qu’est  dû  le
nombre  presque  infini  de  différentes  combinai-


42  SUR  LA  THEORIE

sons  de  ces  trois  ou  quatre  éléments , à la  faveur
duquel  il  se  forme  des  corps  composés  qui  passent
par  degrés  d’un  caractère  principal  à Fautre.

On  peut  donc  admettre  comme  le  principe
fondamental  de  la  formation  organique , que  les
atomes  composés  ^ du  premier  ordre  , contiennent
au  moins  trois  éléments  {V  oxigene  , V hydrogène  et
le  carbone  ^ ^ et  que  leurs  atomes  peuvent  se  combi-
ner dans  toutes  les  proportions  y sans  que  Vun

eux  y joue  nécessairement  le  rôle  de  V unité  ;
circonstance  qui  caractérise  le  plus  grand  nombre
des  substances  inorganiques  (i).

(i)  Cette  règle  pourmit  bien  subir  dans  la  suite  une  mo-
dification. M.  de  Saussure  fils  a IrouA^é , par  l’analyse  du
naphte  d’amiauo  , et  M.  Houton-Labillardière  j par  celle  de
l’huile  de  térébenthine,  que  ces  substances  ne  contiennent
point  d’oxigène  ; et  que , par  conséquent , elles  ne  sont  com-
posées que  de  deux  éléments  j mais  , suivant  ces  deux  expé-
riences , elles  consistent  d’ailleurs , conformément  au  prin-
cipe de  la  structure  organique , dans  une  combinaison  de
beaucoup  d’aiomes  d’un  élément  avec  beaucoup  d’atomes
de  l’autre.  Quoique  , en  théorie , rien  ne  s’oppose  à la  possibi-
lité d’une  semblable  production  organique,  je  crois  pourtant
que,  avant  d’admettre  décidément  qu’il  n’entre  point  d’oxi-
gène dans  ces  substances , il  convient  de  faire  de  nouvelles  ex-
périences où  l’on  chercherait  uniquement  à découvrir  s’il  ne
s’y  trouverait  pas  une  petite  quantité  de  cet  élément  j car  un  si
grand  nombre  de  substances  organiques  contenant  del’oxi-
gène , et  certains  éléments  n’entrant  qu’en  très-petite  quan-
tité dans  la  composition  organique  ( comme , par  exemple  ,
le  fer,  pour  | pour  loo  dans  la  matière  colorante  du  sang  ,


DES  PROPORTIONS  CHIMIQUES.  4^

Les  atomes  organiques  du  premier  ordre  peu-
vent être  divisés  en  deux  classes  : l’une  comprend
ceux  qui  ne  contiennent  qu’un  petit  nombre  d’a-
tomes élémentaires  , et  qui  sont  tels  qu’en  ôtant
un  atome  d’un  élément , on  en  altère  la  compo-
sition , et  que  le  moindre  changement  suffit  pour
les  convertir  en  un  corps  de  propriétés  différentes.
Les  corps  organiques  qui  appartiennent  à cette
classe  sont  toujours  absolument  les  mêmes , en
quelque  partie  de  la  nature  organique  qu’on  les
trouve  , et  de  quelque  manière  qu’ils  aient
été  produits  : tels  sont  la  plupart  des  acides  vé-
gétaux ; par  exemple  . les  acides  acétique  , oxa-
lique , tartarique , citrique  , etc.  Un  atome  d’oxi-
gène  fait  la  différence  entre  les  acides  citrique
et  succinique.  Deux  atomes  de  carbone  la  pro-
duit entre  l’acide  succinique  et  l’acide  acétique  ;
deux  atomes  d’hydrogène  , entre  ce  dernier  et
l’acide  gallique  , etc.

L’autre  classe  contient  les  corps  composés
d’un  plus  grand  nombre  d’atomes  élémentaires  ,
et  peu  variables  par  la  soustraction  ou  par  l’ad-
dition d’un  ou  de  plusieurs  atomes  d’un  élément;
ce  qui  fait  que  le  nouveau  corps  produit  par  cette
altération  , conserve  une  grande  ressemblance  ,

et,  selon  toute  apparence,  Fhydrogène  pour  ^ pour  loo
dans  Tacide  oxalique),  il  se  pourrait  aisément  quTine  petite
quantité  d’oxigène,  qui  n’en  serait  pas  moins  essentielle  ,
échappât  à l’attention  de  l’opérateur.


44  LA.  THEORIE

quant  à ses  propriétés  générales  , avec  celui  dont
la  composition  a été  changée  , quoiqu’il  en  dif-
fère assez , sous  quelques  rapports  , pour  ne  pou-
voir pas  être  considéré  comme  la  même  sub-
stance. Des  petits  changements  dans  la  composi-
tion , il  résulte  de  petites  différences  dans  les
propriétés  , et  il  se  forme  des  séries  de  corps
analogues  , qui  ont  les  mêmes  propriétés  géné-
rales , mais  qui  diffèrent  en  certains  points , et
qui  sont  , pour  ainsi  dire  , des  espèces  d’un  même
genre.  C’est  ainsi  que  nous  avons  plusieurs  es-
pèces dans  les  genres  : sucre , gomme  , huiles
grasses  et  volatiles  ^ etc.  Les  petites  différences
qui  existent  entre  chaque  espèce  ne  sauraient
être  expliquées  que  par  des  différences  corres-
pondantes dans  leur  composition.  D’après  les
analyses  faites  jusqu’à  présent  de  substances  or-
ganiques , il  paraît  que  le  sucre  contient  43
atomes  simples  , ou  peut-être  deux  fois  ce  nom-
bre, tandis  que  l’acide  acétique  n’en  contient
que  i3^  et  l’acide  succinique  , que  ii.

Les  atomes  composés,  de  cette  seconde  classe  ,
contenant  un  grand  nombre  d’atomes  élémen-
taires , sont  par  conséquent  plus  volumineux  et
plus  pesants  que  ceux  qui  n’en  contiennent  qu’un
petit  nombre.  C’est  pour  cette  raison  que  quand
on  les  trouve  combinés  avec  des  corps  composés
d’origine  inorganique  , où  le  nombre  des  atomes
élémentaires  est  comparativement  petit , la  ma-


DES  PROPORTIONS  CHIMIQUES.  45

lière  organique  surpasse  toujours  en  quantité
la  matière  inorganique.  La  capacité  de  satura-
tion  de  la  substance  organique  diminue  donc  en
raison  de  l’augmentation  de  son  volume  et  de  son
poids  ; aussi  cette  capacité  dans  l’acide  acétique  »
est-elle  de  1 5,644  v tandis  que  celle  de  l’amidon
ne  va  pas  au  delà  de  2,78.

3°  Lorsque  des  atomes  organiques  du  premier
ordre  se  combinent  avec  des  atomes  composés
inorganiques  du  premier  ordre  y ils  suivent  (d’a-
près notre  expérience  actuelle  ) les  mêmes  lois
que  les  atomes  composés  inorganiques  entre  ’ eux;
de  manière  que  l’oxigène  de  l’atome  organique
est  un  multiple  , ou  moins  souvent  un  sous-mul-
tiple , par  un  nombre  entier^  de  l’oxigène  de  l’a-
tome composé  inorganique.  Nous  ignorons  s’il
existe  aussi , dans  la  nature  organique  , des  ex-
ceptions analogues  à celles  des  acides  de  l’azote  ^
du  phosphore  et  de  l’arsenic.  En  tout  cas  , l’ex-
périence a prouvé  que  les  combinaisons  des
atomes  organiques  avec  d’autres  atomes  compo-
sés , sont  limitées  par  les  mêmes  lois  auxquelles
obéissent  les  atomes  composés  inorganiques  , et
donnent  par  conséquent  naissance  aux  mêmes
phénomènes  de  proportions  fixes  que  ceux  de  la
nature  inorganique  ; en  sorte  que  ce  n’estque  dans
la  formation  des  atomes  organiques  du  premier
ordre , que  les  combinaisons  sont  po.ssibles  dans
presque  toutes  les  proportions.


46  SUR  LA  THÉORIE

Quelques  chimistes  ont  envisagé  la  composi»
tion  des  corps  organiques  d’une  manière  diffé-
rente de  celle  que  je  viens  d’exposer  , d’après  mes
propres  expériences.  Elle  a été  représentée  parles
combinaisons  inorganiques  binaires  qui  peuvent
résulter  de  leurs  éléments.  Ainsi,  l’on  a trouvé  que
la  composition  de  l’alcohol  peut  être  représentée
par  un  volume  de  gaz  olébant  uni  à un  volume
d’eau  à l’état  de  gaz  ; celle  de  l’éther,  par  deux  vo-
lumes de  gaE  oléfiant  combinés  avec  un  volume
d’eau  à l’état  de  gaz  ; celle  du  sucre  ^ par  un  vo-
lume d’eau  en  gaz  combiné  avec  un  volume  de  car-
bone à l’étatdegaz.  Cette  manière  de  représenter
la  composition  des  substances  organiques,  est  fon-
dée sur  les  découvertes  faites,  parM.  Gay-Lussac,
des  rapports  dans  lesquels  les  gaz  se  combinent
entre  eux  ; mais , quand  même  cette  hypothèse
donnerait  une  juste  idée  de  la  composition  de
l’alcohol  et  de  l’éther  , il  en  serait  autrement  à
l’égard  du  sucre  , puisqu’il  en  existe  trois  es-
pèces , dont  les  différences  , tant  en  propriétés
spécifiques  qu’en  composition  , resteraient  inex-
plicables , d’après  cette  manière  d’envisager  la
composition  organique.  Or , comme  le  nombre
de  ces  substances  dont  la  composition  peut  être
fidèlement  représentée  de  cette  manière  , est
très -limité  , il  est  à souhaiter  que  l’on  renonce
à cette  idée  , puisqu’elle  nous  conduit  souvent  à
corriger  des  résultats  obtenus  parles  expériences,


DES  PROPORTIONS  CHIMIQUES.  4?

d’après  une  formule  dont  ils  peuvent  se  rappro-
cher, sans  que  neanmoins  ils  s’accordent  parfaite-
ment avec  elle.  Supposons  , par  exemple  , que  le
résultat  de  l’analyse  du  sucre  présente  une  formule
bien  simple  , et  qu’ après  avoir  analysé  la  gomme,
nous  en  comparions  le  résultat  avec  celui  de  la
formule  : le  sucre  a donné  hydrogène  6,802  ,
carbone  44?  1 15,  et  oxigène  49?o83  , et  la  gomme,
hydrogène  6,792  , carbone  , et  oxigène

5 1,456,  Il  est  évident  que  de  bonnes  analyses  de
substances  inorganiques  diffèrent  souvent  plus
entre  elles  que  ces  deux  résultats  ; ce  qui  nous
induirait  à corriger  la  dernière  analyse  d’après  le
calcul  ; c’est-à-dire  , à représenter  la  composi-
tion de  la  gomme  comme  identique  avec  celle  du
sucre  de  canne.  Cependant,  nous  savons  à présent
que,  quoique  la  différence  observée  entre  les  rap-
ports des  éléments  de  ces  deux  substances  soit
très  - petite  , elle  n’en  est  pas  moins  réelle  , et
qu’elle  produit  des  différences  essentielles  entre
la  gomme  et  de  sucre  , soit  dans  leurs  propriétés
chimiques  , soit  dans  leur  capacité  de  saturation.

Combinaisons  des  gaz  ; théorie  des  volumes.

L’expérience  vient  de  démontrer  que  de  même
que  les  éléments  se  combinent  dans  des  propor-
tions fixes  et  multiples , relativement  à leur  poids ,
ils  se  combinent  aussi  d’une  manière  analogue  ,
relativement  à leur  volume  , lorsqu’ils  sont  à


48  SUR  LA  THÉORIE

Fëtat  de  gaz  ; en  sorte  qu'un  volume  d’un  ele-
ment se  combine , ou  avec  un  volume  égal  au
sien , ou  avec  2 , 3,4  plus  de.  fois  son  vo-
lume d’un  autre  element  à l’ëtat  de  gaz.  En  com-
parant ensemble  les  phénomènes  connus  des
combinaisons  de  substances  gazeuses  , nous  dé-
couvrons les  mêmes  lois  de  proportions  fixes  ,
que  celles  que  nous  venons  de  déduire  de  leurs
proportions  en  poids  ; ce  qui  donne  lieu  à une
manière  de  se  représenter  les  corps  qui  doivent
se  combiner  à Fétat  de  gaz.  Je  l’appellerai  théo-
rie des  volumes  ^ pour  la  distinguer  de  la  théorie
corpusculaire  , où  les  corps  sont  représentés  à
l’état  solide.  Les  degrés  de  combinaisons  sont
absolument  les  mêmes  dans  ces  deux  théories  ;
et  ce  qui  dans  l’une  est  nommé  atome  , est  dans
l’autre  appelé  volume.

Plusieurs  savants  ont  élevé  des  doutes  sur  l’i-
dentité des  atomes  et  des  volumes  ; mais  comme
les  deux  théories  ne  sont  que  des  manières  de
se  représenter  les  éléments  qui  se  combinent ,
afin  de  mieux  comprendre  les  phénomènes , et
que  l’on  n’a  pas  la  prétention  d’exposer  ce
qui  se  passe  réellement  dans  la  nature , elles
sont  bonnes  si  elles  donnent  les  plus  simples  ex-
plications. Or,  ce  ne  serait  point  là  le  mérite  de
celle  où  l’on  considérerait  l’atome  et  le  volume
comme  des  fractions  l’un  de  l’autre.  On  a,  par
exemple  , admis  que  l’eau  est  composée  d’un


DES  PROPORTIONS  CHIMIQUES.  49

alome  d’oxigène  et  d’un  atome  d’hydrogène  ;
mais  comme  elle  contient  deux  volumes  de  ce
dernier  gaz  sur  un  volume  du  premier  , on  en  a
conclu  que  dans  l’hydrogène  et  les  substances  com-
bustibles en  général , le  volume  n’a  que  la  moi-
tié du  poids  de  l’atome , tandis  que  dans  l’oxi-
^gène , le  volume  et  l’atome  ont  le  meme  poids;
Ceci  n’étant  qu’une  supposition  gratuite  , dont
la  justesse  n’est  pas  même  susceptible  d’examen  ,
il  me  paraît  plus  simple  et  plus  conforme  à la
vraisemblance  , d’admettre  le  même  rapport  de
poids  entre  le  volume  et  l’atome  dans  les  corps
combustibles  que  dans  l’oxigène  , puisque  rien
ne  fait  soupçonner  qu’il  y ait  entre  eux  une  dif-
férence. En  considérant  l’eau  comme  composée
de  deux  atomes  de  radical  et  d’un  atome  d’oxi-
gène , la  théorie  corpusculaire  et  celle  des  vo-
lumes s’identifient  ; en  sorte  que  leur  différence
ne  consiste  que  dans  l’état  d’agrégation  où  elles
représentent  les  corps.

Bien  qu’il  paraisse  , au  premier  abord  , que  la
théorie  des  volumes  devrait  être  plus  facile  à
prouver  par  des  faits  , ils  sont  cependant  si  rares
que,  d’un  très -petit  nombre  , l’on  est  obligé
d’inférer  tous  les  autres.  Nous  ne  connaissons
encore  que  deux  substances  élémentaires  dont
nous  puissions  mesurer  le  volume  à l’état  de  gaz  :
c’est  l’hydrogène  et  l’oxigène.  La  simplicité  de  l’a^
zote  est  devenue  trop  douteuse  depuis  la  métal-


5o  SUR  LA  THÉORIE

iisation  de  l’ammoniaque  par  l’intermè  de  de  lapiie
électrique  , pour  que  nous  puissions  nous  en  ser-
vir  comme  d’une  preuve  bien  décisive.  Le  volume
d’autres  substances  peut  être  mesuré  d’une  ma-
nière indirecte  , comme  , par  exemple  , celui  du
carbone.  Le  gaz  oxigène  , en  se  combinant  avec
le  carbone  pour  former  le  gaz  oxide  de  carbone  ^
double  son  volume  ; d’où  nous  concluons  que
le  volume  ajouté  est  celui  du  carbone.  Cepen-
dant nous  verrons  plus  bas  que  cette  conclusion
pourrait  n’être  pas  juste.  Les  volumes  de  la  plu-
part des  gaz  ne  peuvent  donc  pas  être  mesurés
par  des  moyens  directs  ; il  faut  les  calculer  d’une
manière  hypothétique , d’après  les  poids  des  com-
binaisons de  ces  corpâ  avec  l’ oxigène  , dont  le
volume  nous  sert  de  point  de  comparaison  et  de
mesure  pour  tous  les  autres  corps.

Les  lois  des  combinaisons  gazéiformes  doivent
nécessairement  être  les  mêmes  que  celles  des
combinaisons  de  substances  solides  ou  liquides  ;
c’est'à-dire  que  dans  des  volumes  composés  , du
premier  ordre , un  volume  d’un  élément  doit
être  combiné  avec  1^2,3,  etc.  volumes  d’un
autre  élément,  et  jamais  avec  des  fractions  de
volume.  Il  y a cependant  des  exceptions  de  cette
règle  dans  les  combinaisons  du  gaz  azote  avec  le
gaz  oxigène  , où  l’on  trouve  les  fractions  de  i ^ et
de  2 J dans  les  acides  nitreux  et  nitrique  , les-
quelles contribuent  aux  anomalies  que  l’on  dé-


BES  PROPORTIONS  CHIMIQUES.  5î

couvre  dans  les  combinaisons  de  ces  acides  avec
des  oxides.  Mais  si , comme  une  foule  d’expé-
riences indirectes  en  démontrent  la  possibilité ,
l’azote  est  un  corps  composé  qui  contient  la
moitié  de  son  volume  d’oxigène  , ces  anomalies
disparaîtront  entièrement.

Dans  les  combinaisons  des  volumes  composés ,
du  second  ordre  , il  peut  y avoir  des  exceptions
de  la  règle  relative  au  rapport  des  volumes  ;
elles  dérivent  de  ce  qu’une  partie  des  corps  élé-
mentaires conservent  le  meme  volume  après  leur
combinaison,  et  que  d’autres  se  condensent  au
point  de  faire  disparaître  la  moitié  ou  même
la  totalité  du  volume.  Par  conséquent,  un  vo-
lume composé  se  combine  quelquefois  avec ,
par  exemple  , y ou  1 de  son  volume  d’un  autre
gaz  composé  ; mais  cette  exception  n’est  qu’ap-
parente , et  elle  n’existe  plus  dès  qu’on  rétablit
ces  éléments  dans  leurs  volumes  primitifs.

La  théorie  corpusculaire  a sur  celle  des  vo-
lumes l’avantage  d’être  plus  étendue.  Une  grande
partie  des  combinaisons  inorganiques  et  la  plu-
part des  substances  organiques  ne  peuvent  passer
à l’état  de  gaz  ; elles  se  décomposent  au-dessous
de  la  température  nécessaire  pour  les  gazéifier.
C’est  pourquoi  la  théorie  des  volumes  se  borne
principalement  aux  corps  inorganiques  compo-
sés, du  premier  ordre  ; mais  c’est  à la  théorie  cor -

4-


S2  SUR  LA  THÉORIE

pusculaire  à expliquer  ce  que  c’est  qu’un  gaz  ; et
cette  deTmition  servira  de  passage  à l’autre  théorie.

La  théorie  corpusculaire  représente  les  gaz
comme  composés  d’atomes  solides , qui , par  une
cause  que  l’on  ne  peut  encore  expliquer  d’une
manière  satisfaisante  , se  repoussent  et  cherchent
à s’éloigner  mutuellement  le  plus  possible.  Nous
attribuons  ce  phénomène  au  calorique  (dont  la
nature  nous  est  si  peuconnue  , et  qui , quand  il
est  latent , échappe  à nos  sens  ) , d’autant  plus  que
la  force  expansive  des  gaz  est  augmentée  par  une
addition  de  calorique  libre.  Les  phénomènes  des
proportions  chimiques  paraissent  prouver  que
chaque  gaz  d’un  corps  simple  contient  dans  le
' meme  volume , mesuré  à la  même  température
et  à la  même  pression , un  nombre  égal  d’atomes  ;
puisque , dans  le  cas  opposé  , la  théorie  corpus-
culaire et  celle  des  volumes  ne  pourraient  pas
marcher  de  front , et  conduiraient  au  contraire
à des  résultats  différents.

Dans  les  gaz  des  corps  composés , le  nombre
des  atomes  élémentaires  est  égal  ou  supérieur  à
celui  des  atomes  élémentaires  dans  les  gaz  sim-
ples ; mais  le  nombre  des  atomes  composés  est
toujours  inféiâeur  à celui  de  ces  derniers.  Il  est
probable  que  c’est  par  l’effet  de  cette  circons-
tance , que  quelques  substances  gazéiform es  dimi-
nuent de  volume  au  moment  de  la  combinaison


DES  PROPORTIONS  CHIMIQUES.  53

chimique  , puisque  la  force  répulsive  d’un  ou  de
tous  les  éléments  est  diminuée  , par  la  juxta-po~
sition  de  l’atome  d’un  autre  élément , aupointde
devenir  une  fraction  de  ce  qu’elle  était  dans  l’ori-
gine. Peut-être  parviendrons-nous  un  jour  à pré-
voir quand  une  condensation  doit  avoir  lieu  , ainsi
que  son  degré.  D’après  le  peu  d’expérience  que
nous  avons  jusqu’ici,  il  paraît  que  lorsque  deux
éléments  gazeux  se  combinent  à volumes  égaux,  il
n’y  a point  de  condensation , mais  que  lorsque
deux  volumes  d’un  élément  se  combinent  avec
un  volume  d’un  autre  , il  y a une  condensation
égale  à un  volume  ; en  sorte  que  les  trois  volumes
n’en  font  que  deux  après  la  combinaison  chimi-
que , etc.  Je  dis  que  cela  parait  ainsi , parce  que
ce  phénomène  n’a  pas  encore  été  assez  examiné
pour  qu’on  puisse  rien  prononcer  là-dessus  avec
quelque  degré  de  certitude.

Au  reste  , il  est  évident  que  dans  un  gaz  com-
posé de  deux  éléments  , où  il  n’y  a point  eu
condensation  , le  nombre  des  atomes  composés
est  la  moitié  de  celui  des  atomes  simples  dans  le
même  volume  , avant  la  combinaison.  Il  en  est
de  même  dans  un  gaz  composé  de  deux  volumes
d’un  élément  et  d’un  volume  d’un  autre  , où  il  y
a eu  condensation  d’un  volume  ; car  dans  ce  gaz ,
les  atomes  solides , composés  de  trois  atomes
élémentaires  , remplissent  un  espace  occupé  au-
paravant par  un  nombre  double  d’atomes  élé-


54  SUH  LA  THÉORîK

mentaires.  C’est  pourquoi , dans  les  gaz  com-
posés , la  distance  entre  les  atomes  est  devenue
plus  grande  que  dans  les  gaz  simples  ; mais  il
est  aussi  à présumer  que  la  force  répulsive  doit
augmenter  avec  le  volume  de  l’atome  composé.
Il  paraît  que  , dans  ce  cas,  la  force  répulsive
est  influencée  par  la  forme  géométrique  de  l’a-
tome composé  , comme  si  la  condensation  devait
augmenter  à mesure  qu’une  plus  grande  partie
de  la  surface  des  atomes  élémentaires  est  cachée
dans  l’intérieur  de  l’atome  composé , et  privée
par-là  d’exercer  une  partie  correspondante  de
sa  force  répulsive  sur  les  autres  atomes.  Il  serait
d’ailleurs  difficile  de  concevoir  pourquoi  la  con-
densation des  substances  gazeuses , lors  de  leur
combinaison  , est  toujours  une  fraction  des  plus
simples  de  leur  volume  primitif,  comme  l’expé-
rience nous  le  prouve  (i).

(i)  Il  est  souvent  assez  intéressant  d’examiner  , d’après
des  aperçus  hypothétiques  , le  nombre  relatif  d’atomes  com-
posés qu’un  gaz  composé  doit  contenir.  On  trouve  alors
que  quand  deux  corps  gazeux  simples  se  combinent , le
nombre  des  atomes  composés  est  d’abord  réduit  à la  moitié
de  celui  des  atomes  élémentaires  dans  le  même  volume  j
mais  à mesure  que  des  atomes  simples  y sont  ajoutés  , et
que , par  conséquent , les  atomes  composés  augmentent  de
volume,  ils  se  repoussent  aussi  à de  plus  grandes  distances ,
et  leur  nombre  diminue  dans  un  volume  donné.  Cependant
cette  augmentation  des  distances  ne  se  fait  point  par  petits
degrés  , mais  par  de  grands  sauts  d’un  rapport  à l’autre  du


BES  PROPORTIONS  CHIMIQUES.

Ayant  tracé  la  première  esquisse  de  Fexamen,
fait  sous  un  point  de  vue  mécanique , de  la  cause

volume  primitif.  II  est , par  exemple  , facile  de  calculer  que
dans  le  gaz  oximuriatique  ( le  gaz  du  chlore  des  modernes  ),
ainsi  que  dans  le  gaz  acide  muriatique  anhydre  ( si  on  peut
l’obtenir),  le  nombre  des  atomes  composés  doit  être  exac-
tement la  moitié  de  celui  des  atomes  d’oxigène  dans  un  égal
volume  de  ce  dernier  gaz.  (Voyez  mes  E lénients  de  Chimie  j
tom,  I , pag.  480.  )En  ajoutant  au  gaz  oximuriatique  la  moi-
tié de  son  volume  de  gaz  oxigène  , qui , en  perdant  la  moitié
de  ce  volume,  produit  le  gaz  euchlorine  ( de  Davy  ) , le
/ nombre  des  atomes  d’euchlorine  est  réduit  aux  j de  celui
des  atomes  d’oxigène  dans  un  égal  volume.  En  ajoutant  au  gaz
oximuriatique  une  fois  et  demie  son  volume  de  gaz  oxigène,
qui  , en  perdant  ^ de  son  volume  , produit  l’acide  oximuria-
teux  ( acide  chloreux  ) , le  nombre  des  atomes  de  ce  dernier
est  réduit  au  tiers  de  celui  des  atomes  de  l’oxigène  , dans
un  volume  égal  ; en  sorte  que  le  nombre  des  atomes  compo-
sés dans  ces  gaz  est  de  f , j et|  de  celui  des  atonies  d’oxi“
gène  dans  un  volume  égal.  Si , d’un  autre  côté , l’on  consi-
dère le  gaz  oximuriatique  ou  le  chlore  comme  un  corps  sim-
ple , dont  par  conséquent  le  gaz  contient  le  même  nombre
d’atomes  que  le  gaz  oxigène  , il  s’écartera  encore  sur  ce
point  de  l’analogie  avec  les  autres  substances  gazeuses  sim-
ples; de  manière  que  son  premier  oxide  , l’euchlorine,  con-
tiendra les  J , et  le  second  oxide  , l’acide  chloreux  , | du
nombre  des  atomes  du  gaz  oxigène  dans  un  volume  égal.  Tous
les  deux  contiennent  par  conséquent  plus  de  la  moitié  du
nombre  des  atomes  des  gaz  simples  ; moitié  qui  forme  , pour
les  autres  gaz  composés  , le  premier  degré  de  la  diminution
du  nombre  des  atomes  . causée  nar  la  combinaison  de  deux

/ À.

éléments.^


SUR  LA  THEORIE


des  proportions  chimiques  ^ nous  passerons  å
l’étude  des  forces  doù  dépendent  les  combinai-
sons mutuelles  des  éléments  ; et  comme  la  com-
bustion est  celle  qui  a le  plus  excité  l’atten-
tion des  chimistes  , et  qui  a été  le  plus  étudiée ,
nous  nous  en  occuperons  principalement.

3®  Exposition  de  la  théorie  électro-chimiciue ^
telle  çju  elle  parait  résulter  de  V expérience  acquise
jusqu  a présent,

La  théorie  de  la  combustion  et  des  phéno-
mènes qui  l’accompagnent  a toujours  été  la
base  de  la  théorie  chimique  , et  il  est  proba-
ble qu’elle  ne  cessera  pas  de  l’être  à l’avenir.
A toutes  les  époques  du  développement  de  la
chimie , l’on  a reconnu  l’insuffisance  de  nos  no-
tions sur  cette  matière , et  en  tâchant  de  les  faire

accorder  avec  les  faits  y dont  le  nombre  augmente

»

sans  cesse , l’ on  a cherché  à leur  donner  le  plus
haut  degré  de  probabilité  possible  ; mais  on  n’a
jamais  senti , plus  qu’à  présent , combien  nos
connaisances  à cet  égard  sont  imparfaites , et
jamais  il  n’a  été  plus  nécessaire  de  recher-
cher à quel  degré  les  principes  admis  jusqu’ici
peuvent  être  inexacts  et  contraires  aux  (expé-
riences. Cependant,  quoique  nous  ne  soyons  pas
sans  espérance  de  pouvoir  fournir  des  matériaux
pour  le  perfectionnement  de  la  théorie , nous
sommes  loin  de  prétendre  que  les  changements
amenés  aujourd’hui  par  Taccroissement  de  nos


DES  PROPORTIONS  CHIMIQUES.  57

connaissances , doivent  être  conservés  à l’ave-
nir sans  altération , sur-tout  si  la  science  conti-
nue à faire  des  progrès  aussi  rapides  que  ceux
qui  ont  signalé  ces  derniers  temps.

Jetons  un  coup-d’œil  sur  les  anciennes  théories
de  la  combustion.  Stahl  l’expliqua  par  le  déga-
gement de  la  combustibilité  ; il  fit  de  cette  pro-
priété une  substance  qu’il  nomma  phlogiston ,
laquelle  , en  se  dégageant , produisait  le  feu.  On
sait  avec  quelle  sagacité  il  se  servit  de  cette  théo-
rie pour  expliquer  les  phénomènes  connus  de
son  temps  , en  sorte  qu’elle  suffit  aux  besoins
de  la  science  pendant  plus  d’un  demi-siècle.
Bayen  observa  enfin  qu’il  était  impossible  d’ex-
pliquer , par  la  théorie  de  Stahl , la  réduction  de
l’oxide  de  mercure  opérée  sans  l’addition  d’au-
cune substance  combustible;  et  Lavoisier,  qui
sentit  tout  le  prix  de  cette  observation , prouva
ensuite,  par  d’admirables  expériences,  que  la
destruction  de  la  •combustibilité,  au  lieu  d’être
accompagnée  de  la  perte  de  quelque  substance  ,
consiste  dans  une  combinaison  avec  un  corps
pondérable , mais  gazeux , auquel  il  donna  le  nom
d’oxigène.  L’habitude  d’une  opinion  produit
souvent  une  conviction  complète  de  sa  justesse  ;
elle  en  cache  les  parties  faibles  et  rend  l’homme
incapable  d’apprécier  les  preuves  contraires.
Ainsi , la  nouvelle  explication  donnée  par  Lavoi-
sier, quoiqu’elle  ne  fût  proprement  que  l’expo-


58


âUR  LA  THÉORIE

sition  d’un  fait  que  chaque  chimiste  était  å meme
de  vérifier , n’obtint  pas  d’abord  l’approbation
générale.  îl  fallut  de  longues  disputes  pour
convaincre  un  grand  nombre  des  contemporains
de  ce  savant , de  la  réalité  du  phénomène  qu’il
avait  annoncé , et  de  la  justesse  de  la  conclusion
qu’il  en  avait  tirée.  A présent  on  a entièrement
abandonné  l’idée  que  la  combustibilité  est  une
substance  ; le  pblogiston  ne  conserve  dans  la
chimie  qu’une  place  historique , et  il  nous  est
définitivement  prouvé  que  la  combustion  consiste
dans  la  combinaison  de  l’oxigène  avec  le  corps
combustible,  accompagnée  du  phénomène  de
Fignition.

Lavoisier  s’attacha  principalement  à dévelop-
per et  à soutenir  par  des  preuves  sa  nouvelle  opi-
nion sur  la  nature  de  la  combustion.  Il  ne  négli-
gea point  le  phénomène  du  feu  ; mais  celui  qui
suit  le  développement  de  ses  idées , s’aperçoit
qu’il  ne  l’explique  qu’ accessoirement.  Dans  nom-
bre  de  cas , le  gaz  oxigène  absorbé  s’était  soli-
elifié , et  son  calorique  latent , mis  en  liberté  ,
avait  produit  de  la  chaleur.  Cependant,  comme
dans  la  théorie  anti  phlogistique , la  lumière  et  le
calorique  sont  des  substances  différentes  , il  res-
tait la  difficulté  de  concevoir  d’où  venait  la  lu-
mière ; mais  la  fureur  des  troubles  civils  ne  per-
mit pas  à la  nature  de  mettre  le  terme  aux  grands
travaux  de  Lavoisier.  Il  périt  à la  fleur  de  son


DES  PROPORTIONS  CHIMIQUES.  Sg

âge , avant  d’avoir  pu  achever  l’ouvrage  qu’il  ve-
nait de  commencer.  S’il  lui  avait  été  donné  de
profiter  des  moyens  que  nous  offrent  aujour-
d’hui de  nombreuses  expériences  et  d’ étonnantes
découvertes,  quel  fruit  la  science  n’aurait-elle
pas  dû  recueillir  des  travaux  de  l’homme  de  génie
qui  aperçut  d’abord  ce  qu’un  grand  nombre  de
ses  contemporains  ne  purent  reconnaître  qu’à  la
suite  de  longues  discussions  !

Grén  voulut  remédier  à la  difficulté  que  pré-
sentait l’explication  de  l’origine  de  la  lumière
dans  la  théorie  de  Lavoisier  , en  rendant  à la
combustibilité  un  corps  matériel.  11  admit  que
la  lumière  combinée  avec  un  corps , le  rend  com-
bustible, et  que  , pendant  î’oxidation , elle  se  dé-
gage et  se  combine  avec  le  calorique  émis  par  le
gaz  oxigène  absorbé.  Ce  changement  dans  la
théorie  n’a  jamais  été  ni  généralement  adopté ,
ni  combattu.

On  fit  bientôt  f observation  que  le  charbon  qui
brûle  dans  le  gaz  oxigène , ne  change  point  son
volume  en  le  convertissant  en  gaz  acide  carbo-
nique ; mais  que , quoique  le  gaz  oxigène  ne
subisse  aucune  diminution  de  volume  , et  que  le
car’^one  passe  de  l’état  solide  à celui  de  gaz  , la
température  s’élève  jusqu’à  produire  la  plus  forte
ignition.  Il  n’y  a ici  aucune  consolidation  à la-
quelle le  dégagement  du  calorique  puisse  être  at-
tribué ; au  contraire,  le  charbon  perd  sa  forme


(

6o  SUR  LA  THEORIE

solide  pour  prendre  celle  de  gaz.  On  s’imagina
donc  que  la  chaleur  spécifique  du  gaz  acide  car-
bonique était  inférieure  à celle  du  gaz  oxigène  et
du  carbone  , avant  leur  combinaison  ; et  que
cette  différence  produisait  l’élévation  de  la  tem-
pérature. On  ne  connaissait  pas  alors  la  chaleur
spécifique  des  corps , ou  bien  les  expériences
que  l’on  faisait  pourda  découvrir  étaient  souvent
trop  imparfaites  pour  que  leurs  résultats  fussent
dignes  de  confiance  ; cependant , comme  elles
ne  démontrèrent  point  le  contraire , on  crut  que
cette  explication  était  admissible  ; et , autant  qu’on
en  peut  juger  par  les  écrits  de  la  plupart  des
chimistes  actuellement  vivants  , elle  leur  a paru
jusqu’ici  probable  ; mais  notre  expérience  a ac-
quis , même  sur  ce  point , des  lumières  qui  nous
mettent  en  état  de  mieux  examiner  cette  hypo-
thèse. Nous  connaissons  maintenant  la  chaleur
spécifique  de  plusieurs  substances  gazeuses  , et
la  forme  d’agrégation  ne  met  plus  d’obstacles
à la  détermination  de  la  valeur  réelle  des  chan-
gements de  cette  chaleur.  D’après  les  expériences
de  Delaroche  et  Bérard  , qui  paraissent  être
faites  avec  tout  le  soin  nécessaire  pour  mériter
confiance  , la  chaleur  spécifique  du  gaz  oxigène
est  0,9^765  , et  celle  du  gaz  acide  carbonique
1,2,583,  celle  de  l’air  atmosphérique  ^rise  pour
unil^é.  Il  suit  de  là  que  le  gaz  acide  carbonique
ayant  une  plus  grande  chaleur  spécifique  que  le


DES  PROPORTIONS  CHIMIQUES.  6t

gaz  oxigène  , a dû  absorber  du  calorique  pour
se  maintenir  à sa  propre  température  ; il  faut
donc  que  la  différence  entre  la  chaleur  spéci-
fique du  carbone  et  celle  du  gaz  acide  carboni-
que ait  été  assez  grande  pour  produire  cette  élé-
vation de  température  jusqu’à  un  feu  incandes-
cent. Mais  la  chaleur  spécifique  du  charbon
( comparée  avec  celle  d’un  poids  d’eau  pris  pour
unité)  est  de  0,26,  celle  du  gaz  acide  carbonique  est
de  0,221  , et  celle  du  gaz  oxigène  de  0,236.  L’a-
cide carbonique  est  composé,  en  négligeant  les
fractions  , de  27  de  carbone  et  de  78  d’oxi-
gène.  Or,  en  supposant  qu’il  ne  résulte  de  l’u-
nion des  deux  éléments  aucun  changement  dans
leur  chaleur  spécifique , celle  de  la  combinaison
doit  être  0,282  ; mais  l’expérience  a donné  0^221 .
Outre  que  cette  différence  n’est  pas  trop  grande
pour  ne  pouvoir  dériver  d’une  erreur  d’obser-
vation , il  paraît  assez  évident  qu’elle  ne  suffit
point  pour  expliquer  la  chaleur  intense  produite
par  la  combustion  du  charbon  dans  le  gaz  oxi-
gène.

On  pourrait  dire  qu’ici  le  feu  est  produit  par
une  plus  grande  chaleur  latente  ou  combinée
dans  le  gaz  oxigène  que  dans  le  gaz  acide  carbo-
nique ; mais  cette  explication  ne  serait  guère
mieux  fondée,  puisque  le  gaz  oxigène  conserve
son  volume  sans  altération , et  que  le  charbon
qui  se  dilate  doit  rendre  latente  une  nouvelle


SUK  LA  THÉORIE


62

quantité  de  calorique.  On  ne  peut  pas  supposer
un  dégagement  de  calorique  là  où  au  contraire  il
y a absorption  de  calorique  latent.

Mais  choisissons  un  autre  exemple  dont  le  ré-
sultat est  encore  plus  frappant , savoir  , la  com-
bustion du  gaz  hydrogène.  La  chaleur  spécifi-
que d’une  partie  d’eau  est  toujours  prise  pour
1,000  ; il  faut  donc  que  dans  cent  parties  d’eau  ,
il  y ait  100,000  de  chaleur  spécifique.  Nous  ve-
nons de  voir  que  la  chaleur  spécifique  du  gaz
oxigène  est  o, 236 1 ; celle  du  gaz  hydrogène , com-
parée avec  celle  d’un  poids  égal  d’eau,  est  3,2936»
Il  y a dans  100  parties  d’eau  11,75  parties  d’hy-
drogène , dont  la  chaleur  spécifique  peut  être  re-
présentée par  38,69  et  88,25  parties  d’oxigène  ,
dont  la  chaleur  spécifique  est  20, 83.  En  ajoutant
20,83  à 38,69 , on  à 59,52  pour  la  chaleur  spé-
cifique du  mélange  de  gaz  hydrogène  et  de  gaz
oxigène  nécessaire  pour  produire  100  parties
d’eau.  La  combinaison  faite  , il  en  résulte  de  l’eau
gazéiforme  , dilatée  par  un  feu  violent  à un  vo-
lume plusieurs  fois  plus  grand  que  celui  du  mé-
lange des  deux  éléments  gaze,jLix.  Mais  la  chaleur
spécifique  de  cette  eau  refroidie  et  liquide  , est
100  , c’est-à-dire  4^94^  celle  de  ses

deux  éléments  à l’état  de  gaz.  D’où  vient  donc
cette  énorme  quantité  de  calorique  dégagée  par
la  combustion  du  gaz  hydrogène  ? Elle  n’est
point  due  à un  changement  de  chaleur  spécifi-


DES  PROPORTIONS  CHIMIQUES.  63

que  , puisqu’il  devrait  produire  un  haut  degré  de
froid  ; ni  au  dégagement  du  calorique , qui  donne
la  forme  gazeuse  à l’oxigène  et  à l’hydrogène  ,
puisque  l’eau  , au  moment  où  elle  est  formée ,
produit  une  vapeur  beaucoup  plus  dilatée  que  ses
éléments  gazeux , et  que  la  condensation  de  l’eau
n’est  que  l’effet  du  refroidissement  par  les  corps
environnants.  Si  donc  les  expériences  qui  nous
servent  ici  ' de  bases , ne  sont  pas  trop  inexac-
tes , il  faut  que  toutes  les  explications  admises
jusqu’à  présent  sur  l’origine  du  feu  soient  défec-
tueuses , et  nous  nous  voyons  forcés  à en  cher-
cher d’autres.

Kunkel  avait  déjà  observé  que  les  métaux  chauf-
fés avec  le  soufre  se  combinent  avec  ce  dernier^
en  produisant  un  feu  qu’il  comparait  à celui  du
salpêtre  ; et  il  en  conclut  que  le  soufre  participe
de  sa  nature.  Ce  phénomène  , oublié  depuis  le
premier  période  de  la  chimie  antiphlogistique  ,
fut  rappelé  au  souvenir  des  savants  par  quelques
chimistes  hollandais  , et  parut  d’autant  plus  re-
marquable , que  ce  fait  était  contraire  à la  théo-
rie qui  attribue  le  feu  à la  seule  oxidation  , puis-
qu’ici  il  était  produit  par  la  combinaison  de  deux
corps  solides.  Il  y eut  pourtant  des  savants  qui
voulurent  expliquer  ce  phénomène  par  la  pré-
sence d’une  quantité  d’air  ou  d’eau  , qui  devait
être  décomposée  par  l’action  réciproque  du  mé-
tal et  du  soufre.  L’expérience  décida  bientôt  que


SUR  LA  THÉORIE


64

cette  opinion  était  mal  fondée  ; et  nous  savons
maintenant  que  la  combinaison  des  métaux  avec
le  soufre  est  accompagnée  du  même  phéno-
mène du  feu  que  leur  oxidation  , et  que  ce  feu
est  le  même , que  le  métal  chauffé  soit  exposé  à
faction  du  soufre  liquide  ou  transformé  en  gaz,
soit  par  l’effet  de  la  chaleur,  soit  par  sa  combi-
naison avec  l’hydrogène.  La  combustion  pro-
duite dans  ces  cas  est  absolument  la  même  que
celle  qui  naît  de  F oxidation  ; et  il  n’y  a de  diffé-
rence que  dans  le  corps  avec  lequel  le  métal  se
combine.  L’expérience  a encore  prouvé  que  la
combinaison  de  deux  métaux  peut  être  accompa-
gnée de  l’ignilion  ; et  l’on  a vu  une  base  chauffée
dans  le  gaz  d'un  acide  , s’allumer  et  brûler  un
moment  en  produisant  un  sel.  Il  est  depuis  long-
temps connu  que  l’acide  sulfurique  concentré  ,
mêlé  de  magnésie  caustique , se  combine  avec  la
terre  , en  élevant  la  température  au  point  de
faire  rougir  le  mélange.  En  un  mot , l’expérience
a prouvé  qu’il  se  dégage  du  calorique  à chaque
combinaison  chimique  , faite  dans  des  circons-
tances favorables  pour  rendre  ce  dégagement
sensible  , et  que  , par  la  saturation  des  affinités
les  plus  fortes , la  température  monte  souvent
jusqu’à  un  feu  incandescent  , tandis  que  les  plus
faibles  ne  font  que  l’élever  de  quelques  degrés.

, Mais  l’expérience  a aussi  prouvé  que  le  phéno-
mène du  feu  peut  être  quelquefois  produit  par


DES  PROPORTIONS  CHIMIQUES.  65

lies  corps  déjà  combines  , sans  qu’il  y ait  aucune
addition  ni  dégagement , et  qu’ alors  la  combinai-
son perd  sa  tendance  à s’unir  à d’autres  corps.
Nous  savons  que  c’est  le  cas  de  la  zircone  , de
l’oxide  de  chrome  , de  quelques  antimoniates  et

antimonites  métalliques  , de  la  gadolinite  , etc.  ;

/

et  nous  avons  sujet  de  croire  que  la  répugnance
de  quelques  corps  à se  combiner  et  à se  dissoudre
après  leur  exposition  au  feu  , provient  d’un  pareil
changement,  quoique  l’augmentation  de  la  tem-
pérature n’ait  pas  été  assez  forte  pour  produire
l’ignition.  C’est  cette  espèce  d’insolubilité  que
nous  trouvons  , après  la  calcination , dans  l’alu-
mine , dans  l’oxidule  de  fer  , l’oxide  de  ti-
tane , etc.

L’explication  antiphlogistique  de  la  combus-
tion doit  donc  être  modifiée  de  cette  manière  :
I®  que,  comme  l’on  entend  par  combustion  la
combinaison  des  corps  accompagnée  de  feu  , elle
n’appartient  pas  uniquement  aux  combinaisons
avec  l’oxigène  , mais  qu’elle  peut , dans  des  cir-
constances  ia,  orables  , avoir  lieu  dans  les  com-
binaisons entre  la  plupart  des  corps  ; 2*^  quf  la
lumière  et  le  calorique  qui  en  naissent , ne  pro-
viennent ni  d’un  ch^ungement  dans  la  densité  des
corps  , ni  d’une  moindre  chaleur  spécifique  dans
le  nouveau  produit , puisque  sa  chaleur  spécifique
est  souvent  aussi  grande  ou  même  plus  grande
que  celles  des  divers  éléments  réunies.

5


66


SUR  L V THÉORIR


Il  ne  paraît  pas  juste  de  faire  ici  distinction
de  la  lumière.  Lorsqu’on  décrit  les  propriétés  de
la  lumière  et  du  calorique , on  trouve  rexplica-
tion  plus  facile  en  les  considérant  comme  des
corps  différents;  mais  nous  ne  pouvons  pas  assu-
rer qu’ils  le  soient  en  effet  ; et  si  nous  examinons
soigneusement  les  phénomènes  , nous  trouverons
que  la  lumière  accompagne  toujours  une  certaine
température  ; en  sorte  qu’on  peut  dire  que  l’igni-
tion , c’est-à-dire  le  dégagement  simultané  de  la
lumière  et  du  calorique  , n’est  qu’un  degré  de
température  plus  élevé  que  celui  du  ^calorique
sans  lumière.  On  sait  que  des  combinaisons  qui
produisent  ordinairement  du  feu  , peuvent  être
traitées  de  manière  que  la  température  ne  s’élève
pas  jusqu’à  la  chaleur  lumineuse  ; par  exemple  ,
la  magnésie  et  l’acide  sulfurique  concentré  , qui ,
à l’instant  de  leur  combinaison  , s’échauffent  sou-
vent au  rouge  , n’éprouveront  qu’une  chaleur  mo-


dérée si  l’acide  est  étendu  d’eau , et  la  température
diminuera  à mesure  que  l’acide  sera  plus  étendu,
parce  que  le  calorique  qui , dans  le  premier  cas  ,
produisait  l’ignition , sert,  dans  les  autres  , à éle-
ver la  température  de  l’eau  ajoutée.  Il  ne  se  fait
alors  aucun  dégagement  de  lumière  , quoiqu’il
semble  que  si  elle  était  un  corps  particulier ,
elle  devrait  être  sensible  à la  vue  , bien  qu’à
un  moindre  degré , de  même  que  la  chaleur  se
manifeste  à des  températures  peu  élevées.  Ceux


DES  PROPORTIONS  CHIMIQUES.  67

qui  ont  l’habitude  de  faire  des  expériences  au
chalumeau  , doivent  avoir  souvent  remarqué  que
ce  n’est  pas  toujours  la  partie  la  plus  ardente  de
la  flamme  qui  donne  le  plus  de  lumière  , mais
que  des  corps  solides  placés  dans  ce  point  de-
viennent à l’instant  lumineux  , et  que  quel-
ques-uns jettent  même  une  clarté  si  vive  que
l’œil  peut  à peine  la  supporter.  Que  l’on  di-

t

rige  , dans  une  chambre  obscure  , un  soufle  de
gaz  oxigène  sur  la  flamme  d’une  lampe  à l’esprit
de  vin  , les  objets  n’en  seront  pas  éclairés  ; mais
que  l’on  mette  dans  cette  flamme  un  fil  de  pla-
tine assez  épais  pour  ne  pas  se  fondre , il  passera,
en  quelques  instants,  à la  chaleur  blanche  la  plus
intense  , et  éclairera  les  objets  d’alentour.  Nous
ne  pouvons  pas  expliquer  la  cause  de  ce  phéno-
mène , mais  il  paraît  démontré  , à l’appui  de
ce  que  j’ai  déjà  exposé  , que  le  .calorique  , dans
certaines  circonstances,  produit  ou  devient  la
lumière  ; et  il  semble  parfaitement  prouvé  que  la

Il  y ^ f

chaleur , parvenue  a une  certaine  température  ,
est  toujours*  accompagnée  de  lumière^  bien  que
cette  température  varie  suivant  les  corps  , qui
d’ailleurs , à la  même  température  , éclairent
plus  ou  moins.  Les  gaz  ont  besoin,  pour  pro-
duire de  la  lumière , d’une  température  infini-
ment plus  élevée  que  les  corps  solides.  On
a cru  , d’après  quelques  expériences  faites  par
Wedgewood,  que  les  gaz  n’en  pouvaient  pas


68  SUR.  LA  THÉORIE

(îooner  ; mais  la  flamme  de  Foxide  de  carbone  et
de  l’hydrogène  prouve  le  contraire  , puisque  le
corps  brûlant  et  le  produit  de  la  combustion
sont  egalement  gazeux.  Mais  , malgré  toutes  ces
probabilités  en  faveur  de  ce  que  j’ai  exposé  ,
Fon  rencontre  des  difficultés  que  Fon  ne  peut
résoudre  d’une  manière  conséquente  au  même
principe  : car  il  y a des  phénomènes  de  la  lu-
mière qui  ne  sont  pas  accompagnés  d’une  quan-
tité sensible  de  calorique , comme,  par  exemple,
la  lumière  de  la  lune  , diverses  phosphorescences
produites  par  les  corps  organiques  , etc.  Néan-
moins , Fon  pourrait  admettre  que  l’explication
de  la  combustion  , qui  expliquera  complètement
l’origine  du  calorique  , aura  en  même  temps
montré  la  source  de  la  lumière.  Il  reste  donc  à
examiner  d’où  provient  la  chaleur  dans  les  com-
binaisons chimiques.

En  exposant , dans  les  livres  élémentaires  de
chimie  et  de  physique  , les  circonstances  qui  pro-
duisent Fignition  , on  a ordinairement  omis  ou
négligé  le  phénomène  du  feu  produit  par  la  dé-
charge électrique  , et  composé  , dans  sa  forme
la  plus  pure  , par  l’étincelle  électrique  : c’est
pourquoi  Fon  y a prêté  peu  d’attention  jusqu’à
ce  que  la  découverte  de  la  pile  électrique  eût  fait
comprendre  l’électricité  dans  la  théorie  chi-
mique. Ce  feu  électrique  est  cependant  le  même
que  le  feu  produit  par  des  combinaisons  chi-


DES  PROPORTIONS  CHIMIQUES.  6f)

miques  (i).  L’étincelle  électrique  allume  Fhy-
drogène  , l’éther , l’argent  fulminant , etc.  Le
coup  électrique  allume  tous  les  corps  combus-
tibles, échauffe  , fond  et  volatilise  les  métaux.  La
décharge  continue  de  la  pile  électrique  échauffe
l’eau  jusqu’à  l’ébullition  , et  les  corps  solides  jus-
qu’au feu  rouge  : un  charbon  qui  est  échauffé  à
rouge  dans  le  vide  par  la  pile  électrique , est ,
relativement  au  phénomène  de  Fignition  , dans
le  même  état  qu’un  charbon  qui  brûle  par  Foxi-
dation.  La  différence  n’est  pas  dans  l’état  de  la
combustion  , mais  dans  la  manière  dont  elle  est
produite.  Or,  nous  avons  toujours  sujet  d’attri-
buer des  phénomènes  semblables  aux  mêmes
causes;  et,  toutes  les  autres  manières  d’expli-

(i)  On  a généralement  allribué  en  France  la  produc-
tion de  l’étincelle  électrique  au  passage  rapide  de  l’électri-
cité à travers  Fair  qui  en  est  fortement  comprimé  , et  s’é-
chauffe par  le  calorique  que  cette  compression  fait  dégager.
Mais  l’explication  du  feu  électrique  doit  non-seulement  con-
venir aux  phénomènes  du  passage  de  la  décharge  électrique
à travers  l’air  elle  doit  aussi  être  applicable  à tous  les  phé-
nomènes de  lumière  et  de  calorique  qui  sont  produits  par
l’électricité , dans  le  vide , dans  les  liquides  et  dans  les  so-
lides. Il  est  difficile  de  concevoir  comment , dans  l’expé-
rience intéressante  de  Davy,  ou  l’eau  est  échauffée  jus-
qu’à l’ébullition  par  l’action  de  la  pile  voltaïque^  il  pour-
rait y avoir  une  compression,  ou  quel  est  le  corps  qui , par
sa  compression  , laisse  dégager  du  calorique.  On  peut  donc
regarder  cette  explication  comme  réfutée  par  nombre  de
faits  découverts  postérieurement.


^0  SUR  LA  THÉORIE  ^

quer  la  cause  du  feu  la’étant  pas  justes  , il  nous
reste  à examiner  si  Tunion  d’électricités  oppo-
sées ne  pourrait  pas  être  la  cause  de  l’ignition ,
dans  la  combinaison  chimique  aussi  bien  que
dans  la  décharge  électrique.

Cette  idée  est  venue  à la  plupart  des  savants
qui  ont  suivi  les  progrès  communs  de  la  chimie  et
de  la  théorie  de  l’électricité,  depuis  1802,  époque
à laquelle  l’influence  de  l’électricité  sur  les  affini-
tés chimiques  commença  à fixer  leur  attention.

Long-temps  même  avant  la  découverte  de  la
pile  électrique,  l’on  pressentit  le  rapport  de
l’ignition  avec  l’électricité.  YV^ilke  écrivait  , dès
1766,  qu’on  pouvait  s’attendre  à obtenir  avec  le
temps  des  lumières  sur  Voffi.nité  que  la  nom  elle
phjsique  venait  de  découvrir  entre  le  feu  et  V é-
lectricité  (i)  ; et  plus  tard  "Winterl  fit  entrer
aussi  l’électricité  dans  ses  fictions  de  théorie  chi-
mique. Quelques-unes  de  ses  idées  sur  cette  ma-
tière se  sont  confirmées  dans  la  suite  ; mais  il
laisse  toujours  le  lecteur  dans  l’incertitude  si  ce
qu’il  expose  de  vrai  n’est  pas  aussi  fantastique
que  le  grand  nombre  d’erreurs  et  même  d’absur-
dités que  l’on  trouve  dans  ses  écrits.

Volta  avait  observé  , dans  beaucoup  d’expé-
riences faites  avec  soin  , que  deux  métaux  mis  en
contact  deviennent  électriques  , et  que  c’est  à

(i)  Mémoires  de  l’Académie  des  Sciences  de  Stockholm,
année  1766,  pag.  qo.


DES  PROPORTIONS  CHIMIQUES.

r-'  ' ? iî  -'.


7 ^


cette  cause  que  sont  dus  les  phénomènes  de  la
pile  électrique.  Davy  démontra  ensuite  que  cet
état  électrique  augmente  en  raison  de  la  force
des  affinités  mutuelles  des  corps  employés , et
qu’il  peut  être  produit , et  même  aperçu  , moyen-
nant^ certaines  précautions , dans  tous  les  corps
qui  ont  de  l’affinité  l’un  pour  l’autre.  Il  résulte
encore  des  expériences  de  Davy  , que  par  la  tem-
pérature , qui , comme  nous  le  savons,  augmente
l’affinité  , s’accroît  également  l’intensité  de  l’état
électrique  dans  les  corps  qui  se  touchent  , mais
que  ce  contact  mécanique  étant  suivi  de  la  combf-
naison  , tous  les  signes  d’électricité  cessent  incon-
tinent, c’est-à-dire  qu’à  l’instant  où  , dans  des
circonstances  favorables  , il  éclate  du  feu  , la  divi-
sion électrique  ou  la  charge  , que  l’oii  pouvait
apercevoir  , disparaît.  Ces  faits  s’accordent  donc
beaucoup  avec  la  conjecture  que  les  électrici-
tés opposées  dans  les  corps  qui  se  combinent  ,
se  neutralisent  mutuellement  au  moment  de  la
combinaison  , et  qu’ alors  le  feu  est  produit  de
la  même  manière  que  dans  la  décharge  élec-
trique.

Mais  si  ces  corps,  qui  se  sont  unis  et  ont  cessé
d’être  électriques , doivent  être  encore  séparés  ,
et  leurs  éléments  ramenés  à leur  état  isolé  avec
leurs  propriétés  primitives , il  faut  qu’ils  recou-
vrent l’état  électrique  détruit  par  la  combinai-
son ; ou  bien,  en  d’autres  termes  , si  ces  corps


V


72  SUR  LA.  THÉORIE

combines  sont  rétablis  par  quelque  cause  dans
leur  état  primitif  d’électricité  , qui  a cessé  par
rimion  , il  faut  qu’ils  se  séparent  et  qu’ils  repa-
raissent avec  leurs  propriétés  primitives.  M.  Hi-
singer  et  moi,  nous  avons  observé  que  lorsque
la  pile  électrique  exerce  son  action  dans  un  li-
quide conducteur  , les  éléments  de  ce  liquide  se
séparent , Foxigène  et  les  acides  sont  repoussés
du  pôle  négatif  vers  le  positif,  et  les  corps  com-
bustibles , ainsi  que  les  bases  salifiables , le  sont
du  pôle  positif  vers  le  négatif.

Nous  croyons  donc  maintenant  savoir  avec
certitude  que  les  corps  qui  sont  près  de  se  com-
biner , montrent  des  électricités  libres  opposées,
qui  augmentent  de  force  à mesure  qu’elles  ap-
prochent plus  de  la  température  à laquelle  la
combinaison  a lieu  , jusqu’à  ce  (jue , à l’instant
de  l’union  , les  électricités  disparaissent  avec  une
élévation  de  température  souvent  si  grande  qu’il
éclate  du  feu.  Nous  avons  , d’autre  part , la  même
certitude  que  des  corps  combinés,  exposés,  sous
la  forme  convenable , à Faction  du  fluide  élec-
trique produit  par  la  décharge  de  la  pile  , sont
séparés  et  recouvrent  leurs  premières  proprié-
tés chimiques  et  électriques  , en  même  temps
que  les  électricités  qui  agissent  sur  eux  dispa-
raissent.

Dans  l’état  actuel  de  nos  connaissances  , Fex-
plication  la  plus  probable  de  la  combus'ion  et  de


DES  PROPORTIONS  CHIMIQUES.  78

Fignition  qui  en  est  l’effet , est  donc  : cjiie  dans
toute  combinaison  chimique  ^ il  j a neutralisation
des  électricités  opposées  ^ et  que  cette  neutralisation
produit  le  feu  de  la  même  maniéré  qué elle  le  pro-
duit dans  les  décharges  de  la  bouteille  électrique  ^
de  la  pile  électrique  et  du  tonnerre  ^ sans  être  ac-
compagnée ^ dans  ces  dern  iers  phénomènes  ^ddine
combinaison  chimique.

Il  s’élève  cependant  ici  une  question  qui  ne
peut  être  résolue  par  aucun  phénomène  analogue
de  la  décharge  électrique  ordinaire.  Après  que
les  corps  se  sont  combinés  par  l’effet  d’une  dé-
charge électro-chimique  , et  en  produisant  le  phé-
nomène du  feu  , ils  restent  dans  cette  combi-
naison avec  une  force  qui , comme  nous  l’avons
dit  , est  supérieure  à"  toutes  celles  qui  peuvent
produire  une  séparation  mécanique.  Les  phéno-
mènes électriques  ordinaires  expliquent  bien  Fac-
tion des  corps  à plus  ou  moins  de  distance,  leur
attraction  avant  l’union  , et  le  feu  que  cette
union  produit  ; mais  ils  ne  nous  éclairent  pas
sur  la  cause  de  l’union  permanente  des  corps
avec  une  si  grande  force  , après  que  Fétat  d’op-
position électrique  est  détruit.  Est- ce  l’effet
d’une  force  particulière  inhérente  aux  atomes  ,
comme  la  polarisation  électrique  , ou  est-ce  une
propriété  de  l’électricité  qui  n’est  pas  sensible
dans  les  phénomènes^  ordinaires  ? Si  l’on  tente
de  décider  cette  question , Fon  trouve  que  , dans


74  SUK  LA  THÉOBIL

le  premier  cas  , la  permanence  de^  la  combinai-
son ne  devrait  pas  être  soumise  à l’influence  de
l’êlectricitê , et  qne^  dans  le  second  , le  rétablis-
sement de  la  polarité  électrique  devrait  détruire
même  la  plus  forte  combinaison  chimique.  Aussi
savons-nous  que  la  décharge  de  la  batterie  élec-
trique surmonte  l’affinité  chimique  et  sépare  les
corps  combinés  , c’est-à-dire  qu’elle  vainc  ou  an-
nulle  la  force  par  laquelle  les  atomes  , après  la  dé-
charge électro-chimique  , continuent  à être  unis.
On  peut , par  exemple , au  moyen  d’une  petite
batterie  électrique  de  8 ou  lo  paires  de  disques,
d’argent  et  de  zinc  , grands  comme  une  pièce  de
5 francs  , décomposer  la  potasse  , avec  l’intermède
du  mercure  ; ce  qui  fait  voir  que  ce  que  nous  appe-
lons affinité  de  combinaison , affinité  chimique  ,
a une  relation  nécessaire  et  inaltérable  avec  les
phénomènes  électro  - chimiques  , quoique  nous
ne  puissions  pas  l’expliquer  par  les  phénomènes
connus  jusqu’à  présent  des  décharges  de  l’électri-
cité produite  par  le  frottement.

Les  expériences  faites  sur  les  rapports  élec-
triques mutuels  des  corps  nous  ont  appris  qu’ils
peuvent  être  partagés  en  deux  classes  : les  électro-
positifs et  les  électro-négatifs . Les  corps  simples
qui  appartiennent  à la  première  classe  , ainsi  que
leurs  oxides,  prennent  toujours  l’électricité  po-
sitive lorsqu’ils  rencontrent  des  corps  simples  ou
des  oxides  appartenant  à la  seconde  ; et  les  oxides


DES  PB  OPORTIONS  CHIMIQUES.  7 5

de  la  première  classe  se  comportent  toujours
avec  les  oxides  de  T autre  , comme  les  bases  sa-
liliables  avec  les  acides.

On  a cru  que  la  série  électrique  des  corps  com-
bustibles différait  de  celle  de  leurs  oxides  ; mais  ,
quoique  les  différents  degrés  d’ oxidation  de  quel-
ques corps  présentent  des  exceptions , Tordre
électrique  des  corps  combustibles  s’accorde  en
général  avec  celui  des  oxides , de  telle  manièi  e
que  les  degrés  d’oxidation  les  plus  forts  en  affinité
des  divers  radicaux  , sont  entre  eux  comme  lès
radicaux  eux-mêmes.

En  rangeant  les  corps  dans  Tordre  de  Teurs
dispositions  électriques  , on  forme  un  système
électro  - chimique  qui , à mon  avis  , est  plus
propre  qu’aucun  autre  à donner  une  idée  de  la
chimie.  J’en  parlerai  encore  plus  bas.

L’oxigène  est , de  tous  les  corps , le  plus  électro*
qégatif.  Comme  il  n’est  jamais  positif  relative-
ment à aucun  autre  , et  que  , d’après  tous  les  phé-
nomènes chimiques  connus  jusqu’à  présent , il  est
probable  qu’aucun  élément  de  notre  globe  ne
peut  être  plus  électro  - négatif , nous  lui  recon-
naissons une  négativité  absolue.  Aussi  est -il,
dans  le  système  électro-chimique , le  seul  corps
dont  les  rapports  électriques  soient  invariables.
Les  autres  varient  en  ce  sens  , qu’un  corps  peut
être  négatif  à Tégard  d’un  second , et  positif  à
Fégard  d’un  troisième  ; par  exemple  , le  soufre


7 6 SUR  LA  THEORIE

et  Farsenic  sont  positifs  relativement  à Foxigène  ,
et  négatifs  par  rapport  aux  métaux.  Les  radi-
caux des  alcalis  fixes  et  des  terres  alcalines  sont
au  contraire  les  corps  les  plus  électro-positifs  ;
mais  ils  le  sont  à des  degrés  peu  différents  ; et ,
dans  l’extrémité  positive  de  la  série  électrique  ,
il  n’est  aucun  corps  aussi  électro-positif  que  Foxi-
gène est  électro-négatif.

Dans  l’idée  cependant  qu’il  devait  exister  un
tel  corps  J plusieurs  chimistes  ont  présumé  que
c’était  l’hydrogène,  et  que  les  propriétés  électro-
positives  des  corps  provenaient  toujours  d’une
portion  d’hydrogène  qu’ils  contenaient  ; mais
cette  conjecture , qui  n’est  fondée  sur  aucun
autre  fait  que  la  grande  capacité  de  saturation
de  Fhydrogène , n’a  jamais  été  généralement  ap-
prouvée ; et  il  suffît  de  jeter  un  coup-d’œil  sur
les  propriétés  de  Fhydrogène  et  des  autres  corps
électro-positifs , pour  la  trouver  invraisemblable.
D’ailleurs  , on  sait  maintenant  que  Fhydrogène
peut  se  combiner  avec  le  potassium  , et  qu’il  est
l’élément  électro  négatif  de  cette  combinaison;
de  plus  , que  l’eau  joue  le  rôle  d’acide  dans  ses
combinaisons  avec  les  bases  salifiables  , puisque  ,
quand  l’hydrate  de  chaux  ou  de  baryte  est  dé-
composée par  la  pile  , l’eau  se  rassemble  au  pôle
positif,  tandis  que  la  terre  passe  au  négatif.

Si  l’on  range  les  corps  suivant  la  progression
de  leurs  propriétés  positives , on  trouve , au  mi«


DES  PE  O PORTIONS  CHIMIQUES.  77

iieu  de  cette  sërie , des  corps  dont  les  propriétés
spécifiques  électro-chimiques  sont  peu  marquées ,
et  que  l’on  pourrait  placer  également  bien  .dans
l’une  ou  dans  l’autre  classe  électrique.  Ces  corps
ne  sont  cependant  pas  privés  de  propriétés  élec-
tro-chimiques : ils  sont  électro -positifs  à l’égard
de  ceux  qui  les  précèdent , et  négatifs  à l’égard
de  ceux  qui  les  suivent.

Voici  a-peu-près  l’ordre  dans  lequel  les  corps
simples  se  suivent  relativement  à leurs  proprié-
tés électro-chimiques  générales  et  à celles  de  leurs
plus  forts  oxides  :

Oxigène  ,

Soufre  ,

L’azote  , ou  son  radical  nitricum  ,

Le  radical  de  Facide  muriatique  ,

Le  radical  de  Facide  fluorique  ,
Phosphore  ,

Sélénium,

Arsenic  ,

Molybdène  ,

Chrome  ,

Tïmgstène  ,

Bore  ,

Carbone  ,

Antimoine  ,

Tellure  ,

Tantale  ,

Titane  ,


SUR  LA  THÉORIE

Silicium  ,

Ospiium  ,

Hydrogène  , ^

i Or  ,

Iridium  ,

Rhodium  ,

Platine  ,

Palladium  ,

Mercure  ,

Argent ,

Cuivre ,

Nickel ,

Cobalt ,

Bismuth , *

Etain  ,

Zirconium ,

Plomb ,

Cérium  ,

Urane  ,

Fer  ,

Cadmium  ,

Zinc  ,

Manganèse  ,

Aluminium ,

Yttrium  ,

Glucinium  ,

Magnesium  ,

Calcium  ,


)


DES  PROPORTIONS  CHIMIQUES.  79

Strontium  ,

1

Barium ,

Sodium  ,

Potassium.

J’ai  dit  que  tel  est  à-peu-près  leur  ordre.  Jus-
qu’à present  cette  matière  a été  si  peu  examinée  ,
que  l’on  ne  peut  encore  rien  établir  de  bien  cer-
tain touchant  cet  ordre  relatif,  qui  pourra  bien
n’étre  plus  le  même  lorsque  l’on  connaîtra  mieux
toutes  les  circonstances  qui  se  rapportent  à ce
sujet.

Il  est  naturel  de  penser  que  les  propriétés
électro-chimi(Jues  des  corps  , les  uns  à l’égard
' des  autres  , doivent  suivre  le  rapport  de  leur  af-
finité pour  l’oxîgène  , et  que^  cette  série  doit  en
même  temps  indiquer  leur  ordre  d’après  cette
affinité.  Il  n’en  est  pourtant  pas  ainsi  ! le  soufre,
le  phosphore  et  le  carbone  sont  des  corps  très  élec-
tro-négatifs ; cependant  ils  réduisent  plusieurs  de
ceux  qui  sont  plus  électro  - positifs.  D’ailleurs  ,
l’affinité  d’un  corps  pour  l’oxigène  n’est  pas  dans
un'T  apport  invariable  ; il  change  suivant  la  tem-
^ pérature  r à un  certain  degré  de  chaleur  , le  po-
tassiuni  réduit*  le  gaz  oxide  de  carbone  ; à un
autre  degré,  if  est  réduit  par  le  carbone.  Le
mercure  s’ oxide  au  point  de  ‘ l’ébullition , et  à
‘ une  température  plus  élevée  , il  n’a  plus  d’affi-
nité pour  l’oxigène  , etc.  Souvent  d’ailleurs , dans
nos  expériences,  des  corps  sont  oxides  ou  ré-


I


8o


still  LA  TÎÎEOKIE


duils  par  une  affinité  composée  , d’après  laquelle
on  ne  doit  pas  juger  de  leur  affinité  relative
pourl’oxigène.  Donc,  cette  circonstance,  que  les
rapports  électriques  mutuels  des  corps  ne  sui-
vent pas  le  degré  de  leur  affinité  relative  pour
Foxigène , laquelle  , au  premier  coup-d’œil , sem-
ble impliquer  contradiction,  n’est  pas  contraire
au  système  électrique  ; et  j’essaierai  plus  bas  de
faire  voir  comment  ce  fait  peut  être  expliqué.

Long  temps  avant  que  l’on  se  fût  douté  des
rapports  électriques  des  corps  combustibles  , l’on
avait  divisé  leurs  oxides  en  acides  et  en  bases  ;
les  premiers  forment  la  classe  électro  - négative,
les  seconds  la  classe  électro-positive  : et  ces  corps
ont  entre  eux  une  telle  corrélation  , qu’un  acide
faible  sert  souvent  de  base  à un  autre  plus  fort,
et  qu’une  base  faible  joue  souvent  le  rôle  d’un
acide  à l’égard  d’un  autre  plus  puissant.

Les  sels  composés  d’un  acide  et  d’une  base  exer-
cent encore  l’un  sur  l’autre  des  réactions  électri-
ques de  deux  espèces  , soit  décomposantes  ^ à l’aide
desquelles  les  éléments  se  combinent  dans  d’autres
rapports  , soit  combinantes , lorsque  deux  sels  s’u-
nissent ensemble  et  forment  un  sel  double , l’un
de  ces  sels  exerçant  alors  une  réaction  électro-
négative et  l’autre  une  réaction  électro-positive.
La  première  ( celle  qui  décompose  ) dépend
des  réactions  électriques  spécifiques  des  éléments
particuliers  , qui  tendent  à une  plus  parfaite


DES  PROPORTIONS  CHIMIQUES.  8l

neutralisation  ; la  seconde  ( celle  qui  unit)  , dé-
pend au  contraire  de  la  réaction  électrique  de
l’atome  composé  en  entier  , qui , tout  en  conser-
vant sa  composition  , tend  à être  mieux  neu-
tralisé.

Une  partie  des  corps  composés  fournit  une
troisième  classe  de  rapports  électro-chimiques ,
qui  ne  se  trouvent  point  parmi  les  corps  sim-
ples ; ce  sont  les  indifférente  , qui  n’exercent  plus
de  réactions  électro  - chimiques , et  qui  ne  se
combinent  pas  avec  d’autres  corps.  Il  n’y  a ce-
pendant pas  d’indifférence  électro-chimique  ab-
solue dans  le  sens  rigoureux  ; ces  corps  ne  la  pos-
sèdent qu’à  un  certain  degré.  Elle  est  de  deux
espèces.  L’une  a lieu  lorsque  tant  de  corps  se  sont
combinés  ensemble  qu’il  en  est  résulté  une  par-
faite neutralisation  , et  qu’aucun  autre  ne  peut
entrer  dans  la  combinaison.  Alors  toute  réaction
électrique  cesse  à l’égard  des  corps  qui  ten-
draient à se  combiner  avec  le  corps  composé;
mais  ses  éléments  conservent  encore  leurs  réac-
tions spécifiques  sur  les  corps  qui  tendent  à le
décomposer.  Ainsi , par  exemple  , l’alun  cristal-
lisé ne  peut  se  combiner  avec  aucun  autre  corps  ;
mais  il  peut  être  décomposé  par  un  grand  nom-
bre. La  seconde  espèce  d’indifférence  électro;
chimique  est  beaucoup  plus  remarquable.  Divers
corps  composés  ont  cette  propriété  particulière ,
qu’exposés  à une  certaine  température  élevée  ^ il  y

6


82  SUR  LA  THÉORIE

éclate  subitement  du  feu,  comme  s’il  s’y  opérait
une  combinaison  chimique  ; sans  que , du  moins
dans  la  plupart  des  cas  , leur  poids  en  soit  ni
augmenté  ni  diminué.  Cependant  leurs  proprié-
tés , et  le  plus  souvent  leur  couleur  , en  sont  al-
térées ; par  la  voie  humide  ils  ne  montrent  plus
aucune  affinité;  iis  ne  se  combinent  plus  avec  les
corps  pour  lesquels  ils  avaient  une  grande  affi-
nité , et  résistent  à Faction  des  corps  qui  les
décomposaient  précédemment  avec  facilité.  Ils
ne  sortent  pas  de  cette  indifférence  électro-
chimique  qu’ils  n’aient  été  exposés  , par  une
haute  température  , à Faction  de  corps  doués
d’une  très-forte  affinité  chimique , c’est-à-dire  ,
qu’ils  n’aient  été  chauffés  avec  des  alcalis  ou
des  acides  fixes  , avec  lesquels  ils  se  combi-
nent alors  par  la  voie  sèche  , en  repassant  à
leur  ancien  état  élèctro-chimique  ; tels  sont , par
exemple  , la  zircone  , l’oxide  de  chrome  , etc.
L’explication  la  plus  vraisemblable  de  ce  phéno-
mène est  que  les  éléments  de  ces  corps  peuvent
se  combiner  à deux  degrés  différents  d’intimité  ;
l’un , plus  faible  , a lieu , par  la  voie  humide , à une
température  peu  élevée  , et  l’autre  , par  la  voie
sèche , à une  forte  chaleur,  pourvu  qu’ils  ne  soient
pas  en  meme  temps  exposés  à Faction  d’autres  sub-
stances. Il  est  probable  que  la  plupart  des  miné-
raux , dont  J a composition  est  telle  qu’ils  dé-
vraient  être  aisément  dissous  ou  décomposés  par


83


DES  PROPOBTIONS  CHIMIQUES.

les  acides  , mais  qui  néamnoins  n’en  sont  pas  at-
taques , se  trouvent  dans  un  pareil  état  d’union
très-intime  entre  leurs  principes  constituants  ,
comme , par  exemple  , le  feldspath,  le  spinelle  ,
l’oxide  d’ëtain  , etc.  , qui,  à l’ëtat  où  on  les
trouve  dans  la  nature  , résistent  à l’action  des  plus
forts  acides.  Toutefois  le  degré  d’indifférence
électro  - chimique  auquel  on  peut  ainsi  réduire
des  corps  composés  , varie  beaucoup  ; et  il  faut
en  conséquence,  pouiTa  détruire,  l’action  de  réac-
tifs électro-chimiques  plus  ou  moins  forts.  Les
oxides  de  chrome  et  d’étain  et  lazircone  ne  recou-
vrent  jamais , par  la  voie  humide , les  affinités  que
leur  a fait  perdre  la  chaleur  du  feu.  L’alumine  ,
l’oxide  de  fer,  etc.,  qui,  après  avoir  été  calci-
nés , ne  sont  plus  attaqués  à froid  par  de  faibles
réactifs , peuvent  être  dissous  par  des  acides
forts  à la  chaleur  de  l’ébullition  , et  même  à une
chaleur  tempérée  longtemps  entretenue.  Cer-
tains sels  , comme  l’alun  , le  vitriol  de  fer , etc. ,
qui  ont  été  privés  de  leur  eau  par  la  calcination ,
semblent  avoir  en  même  temps  perdu  leur  affi-
nité pour  l’eau  et  leur  solubilité  dans  ce  liquide  :
ils  s’y  précipitent  sans  qu’il  se  manifeste  la  moin-
dre action  réciproque  ; mais  s’ils  y restent  long-
temps , ils  reprennent  peu-à-peu  leur  eau  de  cris-
tallisation et  se  dissolvent.  Le  gypse , exposé  à
une  chaleur  de  iio® , perd  son  eau,  mais  la  re-
prend après  s’être  refroidi  : cependant  , si  on

G.

\


I


SUR  LA  THEORIE


84

le  chauffe  jusqu’au  rouge  , il  perd  à jamais  la  pro-
priété de  contenir  de  l’eau  combinée  , à moins
d’avoir  été  d’abord  dissous  et  de  s’être  cristallisé.
Cette  propriété  que  possèdent  les  corps  , de  pas-
ser, principalement  par  Faction  d’une  forte  cha-
leur , à un  état  d’indifférence  électro-chimique
plus  ou  moins  grande , et  de  perdre  de  leur  ten-
dance à se  combiner  avec  d’autres  corps  , est
beaucoup  plus  commune  qu’on  ne  l’a  cru  jus-
qu’ici : il  se  peut  qu’elle  ait  lieu  , comme  la  com-
binaison chimique  ordinaire  , avec  un  dégage-
ment de  calorique  à des  degrés  différents  , de-
puis celui  qui  est  insensible,  jusqu’à  l’ignition.

Les  recherches  précédentes  conduisent  à cette
question  : Comment  l’électricité  se  trouve-t-elle
dans  les  corps?  Comment  un  corps  est  il  électro-
positif  ou  électro-négatif?  Jusqu’ici  des  faits  ont
accompagné  nos  raisonnements  et  leur  ont  servi
de  vérification.  Nous  allons  entrer  dans  lin  champ
où  l’on  ne  peut  offrir  de  pareilles  preuves , et  où ,
par  conséquent , si  même  nos  conjectures  étaient
justes  , elles  resteraient  toujours  douteuses  ; mais
tentons  néanmoins  de  nous  représenter  la  cause
de  ces  phénomènes.

Nous  savons  qu’un  corps  ne  devient  pas  élec-
trique sans  que  les  deux  électricités  se  manifes-
tent , soit  dans  différentes  parties  du  même
corps  , soit  du  moins  dans  sa  sphère  d’activité.
Quand  les  électricités  se  montrent  séparément


85


DES  PROPOBTIONS  CHIMIQUES.

dans  un  corps  où  il  y a continuité  , elles  se  trou-
vent toujours  concentrées  dans  deux  points  op-
posés de  ce  corps  , et  son  état  électrique  a tout-à-
fait  la  meme  polarité  qu’un  corps  magnétique  ;
et , dans  Fétat  actuel  de  nos  connaissances  , nous
ne  pouvons  concevoir  d’électricité  libre  qu’en
conséquence  d’une  pareille  polarité.  La  tourma-
line offre  le  meilleur  exemple'  de  cette  polarité
électrique.

Mais  les  moindres  parties  d’un  corps  doivent
posséder  cette  polarité  ; car  on  ne  peut  pas  con-
cevoir une  portion  d’un  corps  élémentaire  qui
n’ait  point  les  propriétés  du  tout,  aussi  bien
qu’une  réunion  de  plusieurs  parties  ensemble.
De  là  suit  naturellement  que,  sans  cette  théorie
corpusculaire  , on  ne  peut  pas  concevoir  Fidée
d’une  polarité  électrique  dans  les  corps.  Mais
en  admettant  que  les  corps  sont  composés  d’a-
tomes , nous  pouvons  nous  représenter  que  cha-
cun de  ces  atomes  possède  une  polarité  élec-
trique d’où  dépendent  les  phénomènes  électro-
chimiques dans  leur  réunion , et  dont  l’inégale
intensité  est  la  cause  de  la  différence  de  force
avec  laquelle  s’exercent  leurs  affinités.

Cette  polarité  électrique  , générale  dans  les
moindres  parties  du  corps  , ne  suffit  cependant
pas  pour  expliquer  les  phénomènes  d’électricité
spécifique  que  présente  chacun  d’eux  , et  qui  ren-
dent les  uns  électro-positifs , les  autres  électro-né-


86


SUR  LA  THEORIE


négatifs.  Celte  propriété  dépend  probablement
de  cette  espèce  de  partialité  électrique  , si  je  puis
m’exprimer  ainsi , qui  fut  d’abord  observée  par
Erman  , que  l’on  a nommée  unipolarité , et  dont
l’existence  est  positivement  prouvée  , quoique  ,
d’après  nos  idées  sur  l’électricité , nous  ne  voyions
pas  la  nécessité  de  son  existence.  Figurons-nous
que  dans  les  molécules  d’un  corps  l’électricité
de  l’un  des  pôles  est  ou  prédominante  ou  plus
concentrée  dans  un  certain  point  que  l’électri-
cité de  l’autre  pôle  , à-peu-près  de  la  même  ma-
nière que  l’un  des  pôles  d’un  aimant  peut  être
beaucoup  plus  fort  que  l’autre  ; figurons  - nous
encore  qu’il  existe  dans  les  moindres  parties  de
chaque  corps  une  semblable  unipolarité  spéci-
fique en  vertu  de  laquelle , chez  les  uns  le  pôle
positif,  chez  les  autres  le  pôle  négatif  domine  ,
et  nous  concevrons  assez  bien  comment  l’élec-
tricité peut  se  trouver  dans  les  corps , et  en
quoi  consistent  leurs  propriétés  électro-chimi-
ques. Les  corps  sont  donc  électro  - positifs  ou
électro-négatifs  , suivant  que  l’un  ou  l’autre  pôle
y domine.

Mais  cette  unipolarité  spécifique  n’explique
pas  seule  tous  les  phénomènes.  Nous  voyons  que
deux  corps  électro-négatifs , comme  l’oxigène  et
le  soufre  , se  combinent  d’une  manière  beaucoup
plus  intime  que  , par  exemple  , l’oxigène  et  le
cuiyre  , quoique  le  dernier  soit  électro-positif.


DES  PROPORTIONS  CHIMIQUES.  ëj

Le  degré  d’affinité  des  corps  ne  dépend  donc
pas  uniquement  de  leur  unipolarité  spécifique  ;
mais  il  doit  principalement  dériver  de  rintensité
de  leur  polarité  en  général.  Certains  corps  sont
susceptibles  d’une  plus  intense  polarisation  que
d’autres , et  doivent  par  conséquent  avoir  une
plus  forte  tendance  à neutraliser  l’électricité  qui
est  divisée  dans  leurs  pôles , c’^st-à-dire  un  plus
grand  degré  d’affinité  que  les  autres  corps  ; en
sorte  que  cette  dernière  consiste  proprement  dans
l’intensité  de  la  polarisation.  C’est  pourquoi  l’oxi-
gène  se  combine  plutôt  avec  le  soufre  qu’avec  le
plomb  ; car , bien  que  les  deux  premiers  aient  la
meme  unipolarité  , le  pôle  positif  du  soufre  neu-
tralise une  plus  grande  quantité  d’électricité  né-
gative dans  le  pôle  dominant  de  l’oxigène  , que
le  pôle  positif  du  plomb  ne  peut  en  neutraliser.

Le  degré  de  polarité  électrique  des  corps  , si
elle  existe  hors  de  notre  idée  , ne  semble  pas
être  une  quantité  constante  ; il  dépend  au  con-
traire beaucoup  de  la  température  , par  laquelle
il  s’accroît,  et  dont  les  modifications  lui  font
subir  des  changements.  Il  faut  bien  distinguer
entre  la  polarité  spécifique  des  corps  et  leur  ca-
pacité de  polarisation  ; car  un  grand  nombre
d’entre  eux,  qui  paraissent  n’avoir  qu’une  très-
faible  polarité  à la  température  ordinaire  de  l’at-
mOvSphère  , en  acquièrent  une  très-forle  au  degré


88


SUR  LA  THÉORIE


de  la  chaleur  rouge  , comme , par  exemple  > le
charbon.  D’autres  , au  contraire  , ont  une  très-
faible  polarisation  ; mais  elle  atteint  son  plus
haut  point  à des  températures  basses , et  quel-
ques-uns même  la  perdent  entièrement  à une
chaleur  élevée  : tel  est  le  cas  de  For.  Cela  nous
fait  concevoir  comment  il  arrive  que  le  phos-
phore s’ oxide  à des  températures  basses  , tandis
que  le  charbon  et  le  soufre  n’y  éprouvent  aucune
altération.  Par-là  nous  comprenons  aussi  pour-
quoi des  corps  qui , à des  températures  élevées  ,
forment  des  combinaisons  qui  subsistent  avec  le
plus  de  force  , n’ont  aucune  action  les  uns  sur
les  autres  à de  moindres  degrés  de  chaleur  : c’est
que  l’intensité  de  polarisation  nécessaire  pour
leur  combinaison  , n’est  produite  qu’à  des  degrés
élevés  ; ce  qui  nous  fait  apercevoir  clairement  la
cause  par  laquelle  les  affinités  de  la  plupart  des
corps  ne  commencent  à s’exercer  qu’à  de  hautes
températures.  La  neutralisation  électro-chimique
une  fois  opérée  ^ ne  peut  plus  être  détruite  que
par  des  forces  électriques  , qui  rendent  aux  par-
ties leur  première  polarité  , de  la  même  ma-
nière que  la  décharge  de  la  pile  électrique.
D’où  vient  que  la  température  augmente  la
polarité  électrique  ? Nous  l’ignorons  j mais  ce
phénomène  a été  observé  aussi  souvent  qu’on  a
pu  découvrir  et  mesurer  avec  nos  instruments


DES  PROPORTIONS  CHIMIQUES.  89

une  électricité  polaire  ; et  cette  preuve  positive
nous  guide  dans  nos  conjectures  relativement  à
la  polarité  des  atomes.

« Corpora  non  agunt  nisi  soluta  » , est  une  an-
cienne sentence  de  chimie  que  l’on  a expliquée
par  la  plus  grande  surface  avec  laquelle  agissent
les  corps  liquides.  C’est  juste  ; mais  la  surface
peut  aussi  être  étendue  par  la  pulvérisation  ,
sans  qu’elle  produise  un  effet  proportionné.  Il
faut , pour  une  combinaison  entre  des  particules
polarisées  , qu’au  moins  celles  de  l’un  des  corps
soient  mobiles  , et  puissent , avec  une  certaine
facilité  , tourner  aux  autres  leurs  pôles  opposés.
Cette  mobilité  a surtout  lieu  dans  les  liquides  ;
aussi  ne  se  fait  - il  pas  de  combinaison  entre
deux  corps  solides,  ou  du  moins  est-elle  très-
lente  : elle  a lieu  plus  aisément  quand  l’un  des
deux  est  à l’état  liquide  , et  plus  aisément  encore
lorsqu’ils  y sont  tous  deux.

Comme  tout  atome  polarisé  doit  avoir  une
sphère  d’activité  en  raison  de  l’intensité  de  sa
polarisation , il  s’ensuit  qu’il  ne  peut  y avoir
combinaison  que  dans  cette  sphère  , et  que  , si
les  particules  polarisées  sont  séparées  par  de
trop  grandes  distances,  leur  effet  réciproque  di-
minue en  proportion.  C’est  pourquoi  les  corps
liquides  se  combinent  aisément  et  à presque
toutes  les  températures.  Ceux,  au  contraire,  qui
sont  gazeux , ont  besoin  le  plus  souvent  de  Fin-


go  SUR  LA  THEORIE

termède  du  calorique  ; et  lorsqu’ils  sont  raréfiés  /
et  que , par  conséquent , leurs  particules  sont  à
de  plus  grandes  distances,  ils  perdent  récipro-
quement de  leur  action  électro-chimique.  C’est
ainsi  que  , par  exemple , un  mélange  de  gaz  oxi-
gène  et  de  gaz  hydrogène  très  - raréfiés  , exige
une  beaucoup  plus  haute  température  pour  s’al-
lumer et  continuer  à brûler^  que  lorsqu’il  est
sous  la  pression  atmosphérique  , vu  que  la  dis-
tance entre  les  atomes  d’oxigène  et  d’hydrogène
excède  leur  sphère  d’activité  ordinaire.

Les  propriétés  électro  - chimiques  des  corps
oxidés  dépendent  presque  toujours  exclusive-
ment de  Funipolarité  de  leur  élément  électro-
positif, c’est-à-dire  de  leur  radical  ; l’oxide  est
d’ordinaire  électro-négatif  à l’égard  des  autres
oxides , lorsque  son  radical  est  négatif  à l’égard
de  leur  radical , et  de  même  à l’inverse.  Par
exemple  , l’acide  sulfurique  est  électro-négatif  à
l’égard  de  tous  les  oxides  métalliques  , par  la
raison  que  le  soufre  est  négatif  par  rapport  à
tous  les  métaux.  Les  oxides  de  potassium  et  de
zinc  sont  au  contraire  électro-positifs  à l’égard  de
tous  les  corps  oxidés  envers  les  radicaux  desquels
le  potassium  et  le  zinc  sont  positifs.  Ce  fait  , dont
nous  ne  pouvons  expliquer  la  cause  , rectifie  une
idée  inexacte  sur  le  principe  de  l’acidité  , que  dans
la  théorie  antiphlogistique  l’on  crut  être  l’oxi-
gène.  Nous  trouvons  maintenant  qu’il  réside


DES  PROPORTIONS  CHIMIQUES.  91

dans  le  radical  des  acides  , et  que  l’oxigène  y
joue  un  rôle  si  indifférent  qu’il  entre  également
dans  les  plus  fortes  bases  salifiables  , c’est-à  dire
les  oxides  électro-positifs  , et  dans  les  plus  forts
acides  , ou  les  oxides  électro-négatifs.  Quelque-
fois pourtant  il  arrive  qu’un  oxide  positif  ac-
quiert , par  une  plus  haute  oxidation , des  pro-
priétés moins  électro-positives  , qui  le  rappro-
chent des  électro-négatifs , comme , par  exemple,
l’oxide  d’étain  : mais  , dans  les  plus  fortes  bases  ^
telles  que  la  potasse  et  la  soude  , une  addition
d’oxigène  peut  bien  détruire  la  réaction  posi-
tive , sans  néanmoins  en  produire  une  négative  ;
et  c’est  ainsi  que  se  forment  les  superoxides  des
fortes  bases  salifiables.

Si  les  conjectures  que  je  viens  d’exposer  pré-
sentent une  juste  idée  du  rapport  des  corps  avec
l’électricité  , il  s’ensuit  que  ce  que  nous  appelons
affinité  chimique,  avec  toutes  ses  variétés,  n’est
autre  chose  que  l’effet  de  la  polarité  électrique
des  particules  , et  que  l’électricité  est  la  cause
première  de  toute  action  chimique  ; qu’elle  est
la  source  de  la  lumière  et  de  la  chaleur  , qui
n’en  sont  peut-être  que  des  modifications,  par
lesquelles  elle  remplit  l’espace  de  lumière  rayon-
nante et  de  calorique  , et  qu’elle  se  manifeste ,
par  différentes  causes  encore  inconnues  , 'tantôt
comme  calorique  et  tantôt  comme  électricité  di-
visée , mais  en  disparaissant  dans  ce  dernier  cas ,


92  SUR  LA  THEORIE

avec  production  de  lumière  et  de  calorique.

L’électricité  , dont  la  nature  nous  est  encore  in-
connue , et  qui  n’a  d’analogie  avec  aucun  autre
corps  dans  la  sphère  de  notre  expérience  ( si  l’on
en  excepte  le  fluide  magnétique  ) , semble  donc
être  la  cause  première  d’action  dans  toute  la  na-
ture qui  nous  environne.  Je  passe  sous  silence
toutes  les  hypothèses  auxquelles  elle  a donné  lieu  ;
elles  ne  pourraient  avoir  pour  base  que  des  com-
paraisons avec  d’autres  corps  mieux  connus  ;
mais  ce  fluide  n’a  de  rapport  avec  aucun.  On  a
supposé  que  l’électricité  était  un  mouvement  de
vibration  dans  les  corps , analogue  à celui  qui
produit  le  son  ; on  a dit  qu’elle  était  la  force
primitive  inhérente  aux  corps , etc.  ; mais  au-
cune de  ces  hypothèses  ne  nous  a donné  plus  de
lumière  sur  sa  nature  , et  toutes  ont  eu  des  côtés
défectueux  : on  a pu  voir  que  ce  n’était  pas  la
vraie  manière  de  se  représenter  cet  agent  si  re-
marquable.

Toute  action  chimique  est  donc , dans  le  prin-
cipe , ün  phénomène  électrique  dépendant  de  la
polarité  électrique  des  particules.  Ainsi , tout  ce
qui  paraît  être  l’effet  de  ce  que  nous  appelons
affinité  élective , ne  peut  être  produit  que  par
une  plus  forte  polarité  électrique  dans  certains
corps  que  dans  d’autres.  Lorsque  la  combinaison
A B , par  exemple,  est  décomposée  par  le  corps  G ,
qui  a une  plus  grande  affinité  pour  A que  B , il


DES  PROPORTIONS  CHIMIQUES.  9J

faut  que  G ait  une  plus  grande  intensité  de  pola-
risation électrique  que  B ; ce  qui  produit  une
plus  parfaite  neutralisation  entre  A et  G qu’entre
A et  B , laquelle  peut  être  accompagnée  d’une
température  si  élevée,  que  le  feu  se  manifeste.
B reparaît  alors  avec  sa  polarité  primitive , qu’il
recouvre  par  la  combinaison  de  A avec  G.  Si , au
contraire  , de  ces  trois  corps  , c’est  A qui  a la  plus
faible  polarisation , B sera  également  chassé  par
G , quoique  sans  élévation  appréciable  de  la  tem-
pérature , uniquement  par  la  plus  grande  ten-
dance de  neutralisation  dans  G , qui  est  plus  for-
tement polarisé.  Si  deux  corps  AB  et  GD  se  dé-
composent mutuellement,  en  sorte  qu’il  se  forme
deux  autres  corps  AD  et  GB  , la  polarisation
électrique  sera  de  la  même  manière  mieux  neu-
tralisée dans  les  dernières  combinaisons  que  dans
les  premières.  Je  parlerai  plus  bas  de  causes
accessoires  qui  agissent  en  même  temps  , et  qui
font  que  l’effet  ne  dépend  pas  uniquement  du
degré  de  polarisation  des  corps.

Un  corps  qui  peut  se  combiner  avec  d’autres ,
tantôt  comme  électro-positif,  et  tantôt  comme
électro-négatif , ne  peut  être  chassé  de  la  pre-
mière de  ces  combinaisons  que  par  des  corps
plus  positifs  , et  de  la  seconde  , que  par  des  corps
plus  négatifs  ; par  exemple  , le  soufre  peut  être
chassé  de  l’acide  sulfurique  , où  il  est  électro-
positif, par  des  corps  qui  le  sont  davantage  ;


SUR  LA  THÉORIE


94

mais  il  ne  peut  être  chassé  du  sulfure  de  plomb  ^
où  il  est  électro-négatif , que  par  des  corps  qui
sont  négatifs  à Fégard  du  plomb  , et  qui  le  sont
encore  plus  que  le  soufre.

On  sait  que  certains  corps  composés  inorga-
niques jouissent  de  la  propriété  de  se  décompo-
ser, aune  haute  température,  avec  une  forte  dé-
tonation , comme  , par  exemple  , l’argent  et  For
fulminants.  Ces  combinaisons  sont  toujours  for-
mées par  une  faible  polarité  électrique , qui  agit
à des  températures  peu  élevées,  et  composées  d’é-
léments dont  pour  le  moins  deux  ont  une  grande
capacité  de  polarité  électrique.  Lorsqu’elles  sont
échauffées , elles  acquièrent  cette  plus  grande
polarisation  ; les  pôles  électriques  des  particules
se  placent  réciproquement  d’une  autre  manière  ;
il  s’opère  une  plus  forte  neutralisation;  le  feu
éclate  , et  les  corps  se  décomposent  à l’instant
avec  détonation.

L’état  d’indifférence  électro- chimique  auquel
plusieurs  corps  composés  sont  réduits  au  moment
où  un  phénomène  de  combustion  se  manifeste ,
semble  indiquer  la  circonstance  d’une  nouvelle
neutralisation  électro-chimique  ; et  la  cessation  de
la  tendance  à l’union  dénote  la  destruction  de  la
polarisation  électro-chimique  , qui  reste  d’ordi-
naire dans  Fatome  composé.  Il  est  donc  clair
que  ce  phénomène  consiste  dans  une  neutralisa-
tion plus  ou  moins  forte  de  la  division  électri-


DES  PROPORTIONS  CHIMIQUES,  qS

que  , qui  rendait  la  molécule  polaire.  Si  A et  B,
par  exemple , sont  deux  particules  qui  se  tou-
chent par  les  pôles  opposés , leur  combinaison
chimique  a consisté  dans  la  neutralisation  des
électricités  de  ces  pôles  ; mais  Fatome  composé
est  encore  polaire  par  les  électricités  qui  résident
dans  les  deux  autres  pôles.  Si  cette  polarisation
meme  est  détruite  instantanément , il  doit  en
résulter  le  même  phénomène  d’ignition  que  de
toute  autre  neutralisation  électrique.  Cette  des-
truction de  la  polarisation  spécifique  d’un  corps
composé  n’a  lieu  que  dans  les  corps  faiblement
polarisés,  et  non  dans  ceux  qui  sont  très-électro-
négatifs ou  très-électro-positifs.

Les  phénomènes  électriques  que  nous  venons
de  citer  se  manifestent  principalement  dans  la
nature  inorganique  ; dans  la  nature  organique  ,
l’état  des  choses  est  différent..

J’ai  dit  que  la  structure  des  atomes  organiques
est  tout-à-fait  différente  de  celle  des  atomes  inor-
ganiques. Leurs  rapports  électro- chimiques  dif-
fèrent aussi  essentiellement.  Dans  la  nature  inor-
ganique , les  éléments  ont  une  certaine  polarisa-
tion spécifique  qui  est  invariable  ; par  exemple  ,
le  soufre  est  toujours  un  corps  fortement  électro-
négatif, le  carbone  est  toujours  faiblement  élec-
tro-négatif, et  l’hydrogène  est  tellement  sur  la
limite  entre  le  négatif  et  le  positif,  que  l’on  ne
peut  déterminer  de  quel  côté  il  doit  être  placé.


SUR  LA  THEORIE


Or,  ces  substances  conservent  invariablement
leur  nature  ëlectrique  dans  toutes  les  combinai-
sons inorganiques  ; mais,  dans  la  nature  organique,
les  elements  diffèrent  tout-à-fait  sous  ce  rapport.
Là,  tantôt  les  oxides  ternaires  du  carbone  et  de
l’hydrogène  ont  une  polarité  négative  qui  rivalise
avec  celle  des  oxides  binaires  les  plus  négatifs ,
comme  , par  exemple , les  acides  acétique  , tar-
tarique  , oxalique  ; tantôt  elle  est  si  faible  qu’elle
est  à peine  sensible  , comme  dans  le  sucre  et  dans
l’amidon;  et  dans  ces  deux  cas,  elle  ne  dépend  ni
du  nombre  relatif  des  particules  , ni  de  la  quan-
tité d’oxigène.  La  nature  organique  a sa  manière
particulière  de  produire  des  oxides  de  radicaux
composés , et  de  donner  à leurs  principes  consti-
tuants une  polarité  électrique  tout-à-fait  indépen-
dante et  différente  de  celle  qui  leur  appartient
originairement  dans  la  nature  inorganique  , et
que  la  plupart  ne  conservent  que  sous  l’influence
organique , mais  que  tous  quittent  tôt  ou  tard
pour  reprendre  celle  qui  leur  est  propre  dans  la
nature  inorganique.  De  là  proviennent,  dans  tous
les  produits  organiques,  les  phénomènes  de  des-
truction que  nous  appelons  fermentation  et  cor-
ruption , au  moyen  desquels  les  éléments  repren-
nent peu-à-peu  leurs  caractères  électro-chimiques
originaires  , et  la  nature  organique  restitue  sans  '
cesse  à l’autre  ce  qu’elle  lui  a emprunté.

C'est  par  Faction  du  feu  que  les  éléments  re-


DES  PROPORTIONS  CHIMIQUES.  97

couvrent  le  plus  vite  ces  caractères.  A une  tempé-
rature très -élevée , au  degré  de  la  chaleur  blanche,
par  exemple  , cette  restauration  a lieu  quelque-
fois tout  d’un  coup  ; mais  aune  moindre  tempéra-
ture , comme , par  exemple,  à celle  de  la  distilla-
tion sèche  , on  voit  encore  paraître  des  matières
qui,  par  leur  composition  et  leur  polarité  , pré-
sentent une  modification  des  substances  organi-
ques , comme  , par  exemple  , le  vinaigre  , l’huile
empyreumatique  , l’ammoniaque.  Qui  croirait
que  l’azote  , si  fortement  électro-négatif  dans  la
nature  inorganique,  ou  que  son  radical  présumé,
le  nitricum  , peut  produire  avec  l’hydrogène  ,
qui  est  si  faiblement  électro-positif,  une  combi-
naison telle  que  l’ammoniaque,  douée  de  pro-
priétés si  électro-positives  qu’elle  rivalise  avec  les
oxides  les  plus  positifs?  Sans  cette  modification
de  polarité  électrique  , qui  n’appartient  qu’aux
oxides  à plusieurs  radicaux  , et  qui  n’existe  que
dans  la  nature  organique  ou  ses  produits  , ce
phénomène  ne  serait  pas  concevable.  C’est  pro-
bablement à la  faveur  de  cette  modification  , que
le  nitricum  , combiné  avec  l’hydrogène  , s’amal-
game avec  le  mercure  , et  présente  dans  cette
combinaison  un  corps  électro  - positif  analogue
aux  radicaux  métalliques  des  autres  alcalis.

Si  le  point  de  vue  électro-chimique  est  juste  ,
il  s’ensuit  que  toute  combinaison  chimique  dé-
pend uniquement  de  deux  forces  opposées,  l’éleC”:

7


gS  SUK  LA  THÉORIE

tricilé  positive  et  la  negative , et  qu’ ainsi  chaque
combinaison  doit  être  composée  de  deux  parties
constituantes  réunies  par  l’effet  de  leur  réaction
électro-chimique , attendu  qu’il  n’existe  pas  une
troisième  force.  De  là  découle  que  tout  corps
composé  , quel  que  soit  d’ailleurs  le  nombre  de
ses  principes  constituants , peut  être  divisé  en
deux  parties  , dont  l’une  est  positivement  et
l’autre  négativement  électrique.  Ainsi , par  exem-
pie  , le  sulfate  de  soude  n’est  pas  composé  de
soufre  , d’oxigène  et  de  sodium  , mais  d’acide
sulfurique  et  de  soude  , qui , l’un  et  l’autre  , peu-
vent être  encore  divisés  en  deux  éléments  , l’un
positif,  l’autre  négatif.  De  même , l’alun  ne  peut
pas  être  considéré  comme  directement  composé
de  ses  principes  simples  ; mais  on  doit  regarder  ce
corps  comme  le  produit  de  la  réaction  du  sulfate
d’alumine  , élément  négatif,  sur  le  sulfate  de  po-
tasse , élément  positif  ; et  c’est  ainsi  que  la  ma-
nière de  voir  électro-chimique  justifie  également
ce  que  j’ai  déjà  exposé  des  particules  composées
du  premier,  du  second , du  troisième  ordre , etc.
Ce  même  point  de  vue  est  applicable  à la  chimie
organique,  et  chaque  produit  organique  peut  être
considéré  comme  divisible  en  oxigène  et  en  un  ra-
dical composé , bien  que  la, multiplicité  des  parti-
cules simples  et  la  structure  plus  compliquée  qui
doit  en  résulter  pour  l’atome  composé  , puissent
faire  que  cette  division  électrique  ne  soit  possible


DES  PROPORTIONS  CHIMIQUES.  99

qu’en  idée  , parce  qu’il  est  probable  que  , dans
la  plupart  des  cas  , le  radical  électro-positif,  hors
de  Foxide  construit  d’une  manière  déterminée,
ne  peut  pas  exister  isolément.

Il  est  encore  une  combinaison  d’une  nature
tout“à-fait  différente  de  celles  dont  nous  avons
parlé  jusqu’ici  ; c’est  lorsqu’un  corps  solide  , en
contact  avec  un  liquide,  se  fond,  rend  une  por-
tion de  calorique  latent , et  se  mêle  avec  le  corps
liquide;  ce  que  nous  appelons  se  dissoudre.  Ce
phénomène  n’est  pas  accompagné  d’une  neutra-
lisation électrique  et  chimique  ; le  corps  conserve
sa  réaction  électro-chimique  sans  diminution , et
l’exerce  plus  vivement  par  la  mobilité  de  ses  par-
ticules , que  lorsqu’il  était  à l’état  solide.  Aussi
ne  se  dégage-t-il  point  de  calorique  ; au  contraire ,
il  y en  a d’absorbé  , et  les  expériences  nous  por-
tent à croire  que  cette  absorption  augmente  en
raison  de  la  distance  qui  sépare  les  molécules
du  corps  qui  était  solide  : c’est  pourquoi,  si  Fou
verse  de  l’eau  sur  un  sel  qui  n’est  pas  susceptible
d’absorber  de  l’eau  combinée,  ou  qui  en  contient
déjà  la  quantité  qu’il  peut  en  retenir , la  tempé-
rature baisse  pendant  la  dissolution  du  sel  et  la
dissémination  de  ses  atomes  dans  l’eau  ; mais  si
le  sel  peut  prendre  de  l’eau  combinée  , il  se  dégage
premièrement  du  calorique  dû  à la  combinaison
de  l’eau  avec  le  sel  , et  ensuite  , lorsque  le  sel
contenant  de  l’eau  combinée  commence  à se  dis-


7'


lOO


SUR  LA  THÉORIE

soudre , la  température  baisse.  D’ailleurs , un
corps  peut  absorber  de  l’eau  combinée  , sans
être  pour  cela  soluble  dans  l’eau  ; et  à l’inverse  ,
il  peut  être  soluble  sans  être  susceptible  de  se
combiner  avec  l’eau.  Toutes  ces  circonstances
prouvent  donc  que  Faction  interne  d’une  disso-
lution est  tout-à-fait  différente  de  celle  d’une
combinaison  chimique  , et  qu’elles  ne  peuvent
pas  être  envisagées  comme  des  degrés  différents
du  même  phénomène.  Ce  qui  démontre  que  la
dissolution  dépend  d’une  affinité  spécifique  entre
le  dissolvant  et  le  corps  à dissoudre  , c’est  que  ,
ï®  tous  les  corps  ne  sont  pas  également  solubles
dans  les  liquides , et  qu’il  y en  a beaucoup  d’ab-
solument insolubles  ; et  2*^  que  la  cohésion  est  un
obstacle  qu’il  faut  vaincre  dans  le  corps  à dis-
soudre. La  nature  se  servirait-elle  pour  cet  effet
d’autres  forces  premières  que  celles  qu’elle  em-
ploie communément  ? Ce  n’est  point  probable  ,
quoique , d’autre  part , il  ne  soit  pas  non  plus
possible  de  se  faire  une  idée  de  la  modification
de  ces  forces,  qui  produit  un  phénomène  si  diffé-
rent de  la  combinaison  chimique  ordinaire.

On  a regardé  comme  une  preuve  de  la  péné-
tration mutuelle  des  corps  dans  la  combinaison  ,
la  composition  totalement  homogène  d’une  dis-
solution, examinée  même  avec  le  meilleur  mi-
croscope , jointe  à la  circonstance  que,  par  exem-
ple , un  seul  grain  de  sel  marin  , dissous  dans^


/


DES  PROPOBTiONS  CHIMIQUES.  lOî

une  pinte  d’eau , donne  à chaque  goutte  de  cette
dissolution  la  propriété  de  se  troubler  par  le  ni-
trate  d’argent.  Mais  il  ne  faut  pas  croire  qu’il
doive  être  plus  facile  de  distinguer  dans  un
mélange  liquide , les  atomes  du  corps  dissous
d’avec  ceux  du  dissolvant , qu’il  l’est  de  distin-
guer au  microscope  les  atomes  de  ce  dernier  ; ce
qui  nous  est  impossible , quoique  la  dilatabilité
par  la  chaleur,  la  pénétration  des  liquides  par
les  gaz,  et  d’autres  phénomènes , nous  disent  que
les  atomes  doivent  laisser  entre  eux  de  petits  in-
terstices.

On  a observé,  dans  ces  derniers  temps,  que
les  corps  poreux  absorbent  de  l’air  qu’ils  com-
priment plus  ou  moins  dans  leurs  interstices,
avec  dégagement  de  calorique,  en  sorte  que  Fair
est  plus  condensé  dans  leurs  pores  que  dans  l’at-
mosphère, à la  pression  ordinaire.  En  cela  les
corps  poreux  agissent  aussi  avec  une  affinité  spé-
cifique , et  les  gaz  des  différents  corps  n’y  sont
pas  absorbés  en  quantités  proportionnelles.  On
a trouvé  encore  que  l’eau  et  les  liquides  se
comportent  avec  les  gaz  qu’ils  ne  retiennent  pas
en  combinaison  chimique  , de  la  même  manière
que  les  corps  poreux  ; ce  qui  fait  croire  que  l’ab-
sorption des  gaz  par  les  liquides,  et  celle  quis’ef-
fectueparles  solides  poreux,  sont  des  phénomènes
de  la  même  nature.  De  plus , il  a été  découvert  que
de  même  qu’un gazpeut  être  partiellement  chassé^


102.


SUR  LA  THÉORIE


de  Feau  par  un  autre  gaz  qui  y, entre  , un  gaz  peut
aussi  en  être  chassé  par  un  corps  solide  qui  s’y  dis-
sout. Un  liquide  qui  contient  un  corps  solide  en
dissolution  , absorbe  d’autant  moins  de  gaz,  qu’il
contient  une  plus  grande  quantité  du  corps  so-
lide qui  paraît  remplir  une  partie  des  interstices
où  le  gaz  aurait  été  reçu.  Nous  ne  manquons
donc  pas  de  raisons  pour  croire  que  la  dissolu-
tion des  corps  solides  dans  un  liquide , l’absorp-
tion des  gaz  par  les  liquides , et  leur  absorption
par  des  solides  poreux , appartiennent  en  général
à la  même  classe  de  phénomènes.

Dans  tous  les  cas , nous  devons , d’après  la  théo-
rie corpusculaire  , nous  figurer  que  la  dissolution
d’un  corps  solide  dans  un  liquide  consiste  en  ce
que  la  cohésion  du  corps  solide  ayant  été  dé-
truite par  une  modification  inconnue  de  l’affi-
nité , les  molécules  de  ce  corps  se  divisent  et  se  lo-
gent entre  celles  dufluide  , et  non-seulement  rem-
plissent leurs  intervalles , mais  aussi  les  écartent
les  uns  des  autres , ce  qui  augmente  le  volume  du  li-
quide. li  faut  se  représenter  que  dans  un  liquide  où
le  mélange  a eu  lieu  bien  également,  chaque  atome
du  corps  dissous  est  entouré  d’un  nombre  égal
de  molécules  du  dissolvant,  et  que  si  plusieurs
substances  sont  dissoutes  ensemble,  il  faut  qu’elles
se  partagent  entre  elles  les  intervalles  entre  les
molécules  du  dissolvant  ; de  sorte  que  la  compo-
sition du  liquide  étant  uniforme , il  s’établit  une


DES  PROPORTIONS  CHIMIQUES.  io3

telle  symétrie  dans  la  situation  des  particules ,
que  tous  les  atomes  de  chaque  corps  particulier
se  trouvent  uniformément  situés  par  rapport
aux  atomes  des  autres  corps.  On  peut  donc  dire
que  la  dissolution  est  caractérisée  par  la  symétrie
dans  la  position  des  atomes , tout  comme  la  combi-
naison l’est  par  les  proportions  fixes.  De  là  dérive
aussi  une  extension  des  effets  de  l’affinité  chimique
bien  au  delà  des  limites  que  l’on  trouve  lorsqu’on
examine  les  corps  solides  ou  gazeux.  Pour  éclair-
cir cette  assertion,  supposons  que  looo  atomes
d’un  corps,  par  exemple  de  muriate  de  cuivre  ,
soient  dissous  dans  un  liquide  , et  qu’on  y verse
ensuite  , en  mêlant  bien  , lOoo  atomes  d’acide
sulfurique  ; alors , auprès  de  chaque  atome  du
premier  corps , il  se  placera  un  atome  du  der-
nier. Mais  l’acide  sulfurique  ayant  plus  d’affinité
pour  l’oxide  de  cuivre  que  l’acide  muriatique  ,
celui-ci  devra  céder  sa  place  au  premier  , et  il  en
résultera  par  conséquent  lOoo  atomes  de  sulfate
de  cuivre  et  looo  atomes  d’acide  muriatique  : cet
acide  chassé  reste  cependant  auprès  de  l’atome
nouvellement  formé  ; son  affinité  , c’est-à-dire  sa
polarité  électro-chimique,  quoique  vaincue  par
une  plus  forte  polarité , n’est  cependant  pas  dé-
truite ; elle  continue  donc  à agir,  et  diminue  d’au-
tant l’action  de  l’acide  plus  puissant,  qui  ne  peut
agir  que  par  son  excès , ou  bien , en  d’autres
termes,  elle  repousse,  par  sa  polarité  électro-


r


/

Io4  SUR  LA  THÉORIE

négative  , une  partie  de  l’acide  sulfurique  égale-
ment polarisé , jusqu’à  ce  que  l’équilibre  s’éta-
blisse  entre  leurs  deux  affinités  ; alors  l’acide  mu-
riatique reste , dans  la  dissolution  , combiné  avec
un  certain  nombre  d’atomes  d’oxide  de  cuivre  ,
tandis  que  l’acide  sulfurique  s’empare  des  autres.
La  quantité  de  la  décomposition  opérée  par  Ta-
eide  sulfurique  est  en  raison  composée  de  la
différence  entre  les  degrés  d’affinité  des  deux
acides  rivaux  (c’est-à-dire  de  leur  différente  in-
tensité de  polarisation  électro-chimique  ) , et  du
nombre  de  leurs  atomes  présents  ; car  si , dans
l’exemple  cité  , l’on  ajoute  des  atomes  d’acide
muriatique , ils  s'empareront  d’un  certain  nombre
d’atomes  d’oxide  de  cuivre  ^ en  écartant  un  nombre
correspondant  d’atomes  d’acide  sulfurique  , qui
sera  plus  petit  que  le  nombre  des  atomes  d’acide
muriatique  ajoutés.  Ainsi,  des  atomes  libres  des
deux  acides  se  logeront  autour  de  ceux  qui  restent
combinés,  et  empêcheront,  par  leurs  forces  op-
posées et  contrebalancées  , leur  combinaison  mu-
tuelle avec  l’oxide  de  cuivre.  Il  est  clair  C]ue  lors-
que l’équilibre  s’établit  , l’affinité  plus  faible  de
l’acide  muriatique  , exercée  par  un  plus  grand
nombre  de  ses  atomes  interposés  dans  la  masse  ?
est  égale  à l’affinité  supérieure  de  l’acide  sulfuri-
que exercée  par  un  plus  petit  nombre  d’atomes.

Figurons  - nous  maintenant  que  Fon  de  ces
deux  acides  opposés  soit  insoluble  , et  que  par


DES  PROPORTIONS  CHIMIQUES.  îo5.

conséquent , à mesure  qu’il  est  dégagé  , il  passe,
suivant  sa  nature  , à l’état  solide  ou  gazeux  : alors
ses  atomes  libres , au  lieu  d’agir  par  leur  pré-
sence , en  se  logeant  autour  de  la  combinaison  ,
s’en  éloigneront  et  seront  à la  fin  entièrement
chassés  par  l’autre  , dont  les  atomes  libres  en-
tourent la  combinaison  , si  ces  derniers  se  trou-
vent en  nombre  suffisant  : ainsi , par  un  effet
mécanique  très-facile  à concevoir , le  plus  faible
peut  chasser  le  plus  fort , si  le  premier  est  en
quantité  suffisante  , et  que  le  dernier  ne  puisse
pas  se  maintenir  dans  la  solution.  Si,  d’un  autre
côté,  la  nouvelle  combinaison  avec  l’un  des  acides
est  insoluble  , elle  se  sépare  du  liquide  à mesure
qu’elle  se  forme.  La  partie  de  la  base  qui  reste
dans  la  dissolution  n’est  donc  pas  partagée  entre
les  acides;  et  le  liquide  demeure,  à cet  égard,  dans
le  même  état  où  il  était  lorsqu’on  commença  à
y mêler  l’acide  précipitant , avec  cette  différence
cependant  que  les  forces  qui  contrebalancent
l’effet  de  cet  acide  augmentent  à mesure  qu’on  eu
ve.Tse  davantage , et  que  par  conséquent  il  faut  en
ajouter  toujours  de  plus  en  plus  pour  précipiter  la
même  quantité  de  la  combinaison.  C’est  aussi  de
cette  manière  qu’un  acide  peut  en  chasser  un  autre
.plus  puissant  ; que,  par  exemple,  l’acide  tartariqiie
ou  l’acide  citrique  s’emparent  de  la  chaux  dans  une
dissolution  de  nitrate  de  chaux , en  formant  un  pré-
' cipité  de  tartrate  ou  de  citrate  de  chaux.


Io6  SUR  LA  THÉORIE

Il  est  aisé  de  reconnaître  que  ces  phénomènes
sont  justement  les  mêmes  dont  l’existence  a été
examinée  et  démontrée  avec  tant  de  sagacité  par
M.  Berthollet , et  dont  ce  célèbre  chimiste  tira
la  conséquence  que  les  corps  peuvent  se  com-
biner ensemble  en  une  infinité  de  proportions ,
dans  certaines  limites  , et  que  les  rapports  ne
sont  fixes  que  lorsque , par  les  effets  de  la  force
de  cohésion  ou  d’expansion,  les  corps  se  sépa-
rent à l’état  solide  ou  se  dégagent  à l’état  de  gaz.
Quoique  les  résultats  des  expériences  de  M.  Ber-
thollet  aient  paru  d’abord  si  opposés  à l’adop-
tion du  système  général  des  proportions  chimi-
ques , nous  trouvons  maintenant  qu’ils  découlent,
comme  des  conséquences  nécessaires  , des  vues
de  la  théorie  corpusculaire , et  nous  devons  de  la
reconnaissance  aux  travaux  d’un  savant  qui , bien
qu’il  ait  envisagé  la  matière  sous  un  autre  aspect
théorique  , nous  a cependant  frayé  le  chemin
d’un  côté  vers  lequel  les  spéculations  sur  les  pro-
portions chimiques  ne  se  seraient  tournées  d’ail-
leurs que  fort  tard.  Nous  voyons  à présent  que
l’égale  répartition  des  atomes  des  corps  dissous
entre  ceux  du  dissolvant , produisent  des  phéno-
mènes qui,  lorsque  les  corps  agissants  et  leurs
produits  se  maintiennent  dans  la  dissolution  ,
doivent  être  absolument  les  mêmes  que  si  des
combinaisons  dans  toutes  les  proportions  étaient
possibles.  On  voit  donc  que  les  recherches  ingé-


DES  PROPORTIONS  CHIMIQUES.  IO7

nieuses  de  M.  Berthollet , dans  sa  Statique  chi-
mique , ne  combattent  ni  la  théorie  des  propor-
tions déterminées,  ni  les  vues  de  la  théorie  cor-
pusculaire. M.  Berthollet  étendit  meme  aux
corps  solides  l’application  des  résultats  de  ses
observations  sur  les  liquides  : cette  extension  ,
en  tant  qu’elle  concerne  l’influence  de  la  masse
chimique  ( c’est-à-dire  la  somme  du  degré  d’af-
finité du  corps  agissant  et  de  la  quantité  pré-
sente ) sur  un  corps  solide , qui  se  trouve  dans
un  liquide  , est  juste  , dans  le  cas  où  le  corps  so-
lide, nonobstant  son  insolubilité,  n’est  pas  en-
core tout-à-fait  hors  de  la  sphère  d’activité  du
liquide  ; mais  l’application  que  l’on  en  a faite  en-
suite aux  corps  secs  et  solides,  en  avançant,  par
exemple  , que  les  métaux  peuvent  s’oxider  entre
le  maximum  et  le  minimum  , dans  une  infinité
de  degrés,  a été  démentie  par  l’expérience,  qui
prouve  que  lorsqu’un  oxide  soumis  à l’action  de
l’oxigène  ne  parvient  pas  à se  convertir  totale-
ment èn  oxide  , l’oxide  nouvellement  formé  se
trouve  mêlé  et  quelquefois  combiné  chimique-
ment avec  la  partie  de  l’oxide  qui  n’a  pas  été  al-
térée, et  souvent  il  n’est  pas  difficile  de  découvrir
au  microscope  qu’ils  ne  sont  que  mêlés  ensemble.
Il  nous  reste  encore  à dire  quelques  mots  de
la  force  de  cohésion  , considérée  d’après  la  théo-
rie électro-chimique  ; force  dont  les  phénomènes
mécaniques  ont  été  étudiés  dans  ces  derniers


Xo8  SUR,  LA  THEORIE

temps  avec  tant  de  succès.  Il  a été  démontré  q?je
la  forme  régulière  des  corps  suppose  dans  leurs
atomes  une  tendance  à se  mettre  en  contact  par
certains  points  de  préférence',  c’est-à-dire  qu’elle
dépend  d’une  polarité  qui , par  conséquent , ne
peut  être  qu’électrique  ou  magnétique  : cepen-
dant rien  ne  nous  porte  à croire  jusqu’à  présent
qu’elle  soit  magnétique.  Tous  les  atomes  d’im
corps  conservant  un  certain  degré  de  polarité  ,
doivent  naturellement  chercher  à se  joindre  par
leurs  pôles  opposés  ; et  l’on  pourrait  conjecturer
que,  par  l’effet  de  leur  polarité,  la  cohésion  se
forme  de  la  même  manière  que  le  plateau  de
l’électrophore  , électrisé  positivement  , est  re-
tenu par  l’électricité  négative  du  gâteau  , sans
décharge  ni  pénétration  mutuelle.  On  pourrait  ,
d’autre  part,  comparer  la  combinaison  chimique
à la  neutralisation  des  deux  électricités  oppo-
sées , qui  s’opère  lorsque  la  plaque  inférieure  du
gâteau  est  mise  en  communication  avec  le  pla-
teau supérieur  ; ce  qui  produit  une  décharge  de
l’électricité.

Il  est  toutefois  impossible  d’expliquer , d’après
ce  point  de  vue  , l’inégalité  de  cohésion  dans  les
corps  différents  ou  dans  le  même  corps  , suivant
diverses  circonstances  , ni  les  modifications  de  la
cohésion  , telles  que  la  dureté , la  ductilité,  la  fra-
gilité , la  malléabilité  , etc.  Et  si  l’on  voulait  ex-
pliquer l’état  gazeux,  en  disant  que  les  atomes


DES  PROPOÎITIONS  CHÎMIQUES.  ÎO9

se  tournent  mutuellement  leurs  pôles  analogues ,
et  se  repoussent  ainsi  de  tous  côtes;  et  Fëtat  li-
quide , en  supposant  à leurs  axes  une  petite  in-
clinaison, Ton  serait  oblige  de  trouver  une  nou-
velle circonstance  par  l’effet  de  laquelle  leurs
axes  seraient  maintenus  dans  une  position  mu-
tuelle , que  leur  polarité  doit  tendre  constam-
ment à leur  faire  quitter.

Nous  ne  pouvons  donc  pas  encore  expliquer
la  cohésion  avec  toutes  ses  modifications  , par  ce
que  nous  connaissons  jusqu’à  présent  de  l’élec-
tricité comme  force  première  et  universelle.  La
cohésion  dépend  pourtant  d’une  force  dont  l’ac-
tion est  non-seulement  mécanique  , mais  aussi
chimique  , contrebalançant  et  modifiant  les  affi-
nités d’une  manière  sensible  ; et  c’est  principa-
lement dans  les  dissolutions  que  la  force  de  cohé-
sion trouve  moyen  d’exercer  son.  action  chimi-
que ; elle  y seconde  souvent  une  affinité  plus
faible  , qui , à l’aide  de  la  tendance  à passer  à
l’état  solide,  vainc  une  plus  forte  affinité,  comme
M.  Berthollet  Fa  si  bien  expliqué.

4°  Méthode  de  compter  le  nombre  relatif  des
atomes  dans  les  combinaisons  chimiques , et  d’ex-
primer par  des  signes  leur  composition  en  qualité
et  en  quantité.

Lorsque  nous  essayons  d’exprimer  les  propor-
tions chimiques  , nous  trouvons  qu’il  est  néces-
saire d’avoir  des  signes  chimiques.  On  en  a em-


110  SUR  LA  THEORIE

ployé  depuis  long-temps , quoiqu’ils  aient  été
jusqu’à  présent  de  peu  d’utilité.  A l’époque  de
l’alchimie  , des  signes  furent  créés  par  le  besoin
de  s’exprimer  d’une  manière  mystique  et  incom-
préhensible pour  le  vulgaire.  La  chimie  antiphlo-
gistique voulut  leur  en  substituer  d’autres  , fon-
dés sur  le  même  principe  scientifique  que  les  nou-
veaux noms  chimiques  : le  signe  devait  indiquer
les  parties  constituantes  d’un  corps  composé.
Mais  quoique  ces  signes,  il  faut  l’avouer,  fus-
sent bien  choisis , ils  n’étaient  guère  utiles  ; car
il  est  plus  aisé  d’écrire  un  mot  en  abrégé  que  de
destiner  une  figure , qui  d’ailleurs  , pour  être  ai-
sément remarquée  , doit  être  plus  grande  que  les
caractères  ordinaires  de  l’écriture.  En  propo-
sant ici  d’autres  signes , je  chercherai  à éviter
ces  inconvénients  Je  dois  cependant  faire  ob-
server que  ces  nouveaux  signes  ne  sont  pas
créés  dans  la  vue  de  les  placer , comme  les  an-
ciens , sur  les  vases  de  laboratoire  , mais  qu’ils
ont  pour  objet  de  faciliter  l’expression  des  pro-
portions chimiques  , et  de  nous  mettre  en  état
d’énoncer  brièvement  et  avec  facilité  le  nombre
d’atomes  élémentaires  qui  se  trouve  dans  chaque
corps  composé.  Lorsque  nous  aurons  déterminé
le  poids  relatif  des  atomes  des  corps  simples  ,
nous  pourrons  , au  moyen  de  ces  signes , expri-
mer le  résultat  de  chaque  analyse  d’une  manière
à-la-fois  simple  et  aisée  à retenir.


DES  PROPORTIONS  CHIMIQUES.  1 1 I

Les  signes  chimiques  doivent  être  des  lettres
alphabétiques  , pour  pouvoir  être  facilement
tracés  et  imprimés  sans  défigurer  le  texte.  Je
choisis  donc  à cet  effet  la  lettre  initiale  du  nom
latin  de  chaque  corps  simple  ; mais  plusieurs  de
ces  corps  ayant  la  même  initiale  , je  les  distingue
de  la  manière  suivante  : i"  Les  corps  simples
non  métalliques  (les métalloïdes)  ne  seront  dé-
signés que  par  la  lettre  initiale  , quand  même  elle
serait  commune  à quelque  métal  ; et  2*"  le  métal
qui  aura  la  même  initiale  qu’un  autre  métal  ou
un  métalloïde , sera  indiqué  par  les  deux  pre-
mières lettres  de  son  nom , ou , si  elles  se  trou-
vaient les  mêmes  dans  un  autre  nom , on  ajoutera
à l’initiale  la  première  consonne  différente.  Par
exemple  , S = Sulphur,  Si  =5  Silicium,  St=  Sti-
bium  , Sn=  Stannum  , G = Carbonicum,  Co  =
Cobaltum , Cu  ==  Cuprum,  O ==:  Oxigenium , Os
= Osmium.  Le  signe  chimique  n’indique  jamais
qu’un  atome.  S’il  en  faut  désigner  plusieurs  ,
on  place  un  chiffre  à ]a  gauche  ; par  exemple ,
Cu  + O désigne  l’oxidule  de  cuivre , et  Cu  -f-
2 O l’oxide  de  cuivre.  Mais  pour  exprimer  un
atome  composé  du  second  ordre , il  faudrait ,
d’après  cette  méthode,  une  formule  trop  longue  ;
c’est  pourquoi  nous  l’abrégeons  de  la  manière
suivante.  L’oxigène  entrant  dans  la  plupart  des
combinaisons  , et  souvent  pour  un  nombre  con-
sidérable d’atomes  , nous  l’indiquons  par  des


I 12


SUR  LA  THEORIE

points  sur  le  radical  oxide , et  nous  en  mettons
autant  qu’il  y a d’atomes  d’oxigène  dans  l’oxide  ;

par  exemple,  l’oxidule  de  cuivre  ==  Cu  , et  l’oxide

• • • •

de  cuivre  = Cu  ; l’acide  sulfureux  = S , et  l’acide

sulfurique  = S ; ce  qui  fait  voir  que  l’oxidule  de
cuivre  contient  un  atome  d’oxigène , que  l’oxide
de  cuivre  et  l’acide  sulfureux  en  contiennent  2 , et
l’acide  sulfurique  3.  Un  sel  compose  de  ces  sub-
stances, par  exemple,  le  sulfate  de  l’oxidule  de

cuivre,  sera  désigne  par  CuS;  et  lorsque  l’un  des
corps  combustibles  y entre  pour  plusieurs  ato-
mes , on  en  marque  le  nombre  par  un  petit  chiffre
placé  à la  droite  de  la  lettre , en  haut , comme

un  exposant  algébrique;  par  exemple,  CuS^  si-
gnifie sulfate  d’oxide  de  cuivre,  et  indique  que  pour
chaque  atome  de  cuivre  ou  d’oxide  de  cuivre  , ce
sel  contient  deux  atomes  de  soufre  ou  d’acide  sul-
furique. Cette  formule  montre  donc  tout  à-la-fois
le  rapport  entre  l’acide  et  la  base  , entre  les  radi-
caux et  entre  l’oxigènedes  corps  oxidés.  J’ai  trouvé
que  cette  méthode  donnait  beaucoup  de  facilité
pour  exprimer  par  écrit  la  composition  des  corps
d’après  la  théorie  des  proportions  chimiques.

Il  est  également  aisé  d’énoncer  , par  dessignes,
la  composition  des  atomes  du  troisième  ordre  ;

par  exemple,  Ga  G^-4-  Mg  G^  exprime  le  sel
double  fossile  , connu  sous  le  nom  de  dolomie  ou
chaux  carbonatée  magnésifère , qui  est  composé


DES  PROPORTIONS  CHIMIQUES.  ï

d’un  atome  de  carbonate  de  chaux  et  d’un  atome
de  carbonate  de  magnésie.  Si  l’une  de  ces  sub-
stances entre  pour  plusieurs  atomes  dans  l’atome
compose',  on  en  marque  le  nombre  par  un  chiffre
à gauche  ; par  exemple  , la  formule  de  l’alun

•e»*«  •••  •••

est  KS  ^ AIS  Pour  exprimer  les  atomes
composés  du  quatrième  ordre  , l’on  peut  mettre
entre  parenthèses  chaque  atome  du  troisième  or-
dre ; ainsi,  par  exemple,  l’atome  de  l’alun  cris-
tallisé serait  exprimé  par  ( KS^  -f-  2 AIS^)  H-  4S

O,  étant  composé  d’une  particule  du  troi-
sième ordre,  combinée  avec  4^  particules  d’eau;
mais  je  préfère  exprimer  l’atome  d’eau  par  Aq.

Quant  aux  atomes  organiques,  leurs  formules,
d’après  ce  principe,  seraient  trop  compliquées  ,
sur-tout  dans  les  combinaisons  du  second  et  du
troisième  ordre.  Cependant,  comme  l’on  a be-
soin d’indiquer  les  sels  de  plusieurs  acides  végé-
taux , j’ai  désigné  l’atome  de  l’acide  par  la  lettre
initiale  de  son  nom  latin  , surmonté  d’un  trait ,
pour  le  distinguer  d’avec  les  atomes  inorganiques  ;

par  exemple,  C — l’acide  citrique , T=  l’acide

tartarique  , A = l’acide  acétique  ; et  lorsque  dif-
férents acides  ont  les  mêmes  lettres  initiales , elles
peuvent  être  distinguées  d’après  la  même  mé-
thode que  nous  avons  indiquée  pour  les  mé-
taux.

La  détermination  du  nombre  relatif  des  atomes

8


SUR  LA  THÉORIE


i r4

de  chaque  combinaison  a ses  difficultés,  qui  s’op-
posent à ce  que  les  résultats  de  nos  efforts  pour
y parvenir  soient  entièrement  certains  ; et  tant
que  nous  ne  pourrons  pas  déterminer  ce  que
chaque  corps , à la  température  où  il  se  volati-
lise , pèse  à rétat  de  gaz , comparé  avec  un  égal
volume , par  exemple , d’oxigène  , il  nous  sera
impossible  d’obtenir  un  moyen  direct  de  faire
cette  appréciation.  Nous  devons  donc  nous  con-
tenter  de  voies  indirectes , dont  la  comparaison
donne  du  moins  au  résultat  un  certain  degré  de
probabilité.

Ceux  qui  les  premiers  voulurent  déterminer
le  nombre  relatif  des  atomes  , supposèrent  qu’ils
se  combinent  de  préférence  un  à un  , et  com-
parèrent leurs  poids  à celui  de  l’hydrogène  pris
pour  unité  ; mais  si  l’on  embrasse  d’un  coup-
d’œil  plus  étendu  l’ensemble  des  combinaisons
analysées  , l’on  trouve  que  beaucoup  de  corps
composés,  surtout  des  oxides , contiennent  positi-
vement plus  de  deux  atomes  , et  que  c’est  alors  le
plus  fréquemment  de  l’élément  électro-négatif
qu’ils  contiennent  plus  d’un  atome  : on  peut  citer
pour  exemple  la  soude  , l’oxide  de  plomb,  l’a-
cide carbonique  , l’acide  sulfurique  , etc.  Cela
est  encore  plus  facile  à reconnaître  dans  la  com-
binaison des  atomes  composés  ; par  exemple ,
dans  les  sels  où  communément  plusieurs  atomes
de  l’oxide  électro-négatif  se  trouvent  réunis  à


DES  PROPORTIONS  CHIMIQUES.  Îl3

un  seul  atome  de  Toxide  électro-positif.  Mais  ,
d’autre  part  , nous  avons  aussi  tout  sujet  de
croire  que  les  atomes  ne  sont  unis  qu’un  à un
dans  les  corps  qui  ne  manifestent  qpe  de  faibles
affinités  ; tels  que  le  gaz  oxide  de  caj  bone  , les
oxidules  de  cuivre  , de  mercure  , d’or  , etc.  ; en
sorte  que  l’on  pourrait  bien  présumer  que  tous
les  corps  composés  d’un  atome  de  radical  et  d’un
atome  d’oxigène,  ont,  d’une  manière  plus  ou  moins
prononcée  , le  caractère  de  sub-oxides.  D’ail-
leurs il  paraît  maintenant  certain  que  les  atomes
' des  plus  forts  acides  et  des  plus  fortes  bases  con-
tiennent plus  d’un  atome  d’oxigène.  Le  nombre
des  atomes  simples  dans  un  atome  composé,  de-
vant nécessairement  influer  sur  la  forme  de  l’a-
tome composé  , et  par  conséquent  sur  ses  pro-
priétés , il  est  permis  de  croire  que  des  oxi-
des qui  contiennent  le  même  nombre  d’atomes
d’oxigène,  ont  au  moins  de  commun  quelques  pro-
priétés générales  qui  les  distinguent  d’avec  ceux
qui  en  ont  plus  ou  moins  , et  à l’aide  desquelles ,
au  défaut  de  toute  autre  donnée  , on  peut  éta-
blir ses  conjectures  avec  quelque  probabilité.
Ainsi , par  exemple  , lorsque  nous  avons  su-
jet de  présumer  que  les  oxides  qui  ne  contien-
nent qu’un  atome  d’oxigène  sont  ceux  qui  ont
les  plus  faibles  affinités  , il  se  présente  toute  une
série  de  bases  salifiables  plus  prononcées,  dans
lesquelles  le  nombre  des  particules^  d’oxigène  .

8.


SUB  LA  THÉORIE


1 16

comme  nous  le  verrons  plus  bas  , doit  être  deux
fois  plus  grand  que  dans  les  precedentes  ; elles
ont  les  plus  fortes  affinités , et  il  est  probable  ,
pour  cette  raison , que  toutes  les  plus  fortes
bases  contiennent  deux  atomes  d’oxigène.  Celles
qui  en  contiennent  trois  sont  au  contraire  plus
faibles , et  beaucoup  d’entre  elles  peuvent  même
être  électro-négatives  à Fégard  de  quelques  oxides
électro-positifs.  Cette  conjecture  est  d’autant  plus
probable,  que  le  même  radical  a quelquefois  des
oxides  qui  présentent  ces  différences  de  compo-
sition et  de  caractères.  Il  paraît  que  les  acides
contiennent  de  préférence  trois  atomes  d’oxi-
gcne  , et  c’est  le  cas  du  plus  grand  nombre  de  ces
corps  ; quelques-uns  en  contiennent  2,47^76
et  8 , comme  nous  en  verrons  la  preuve  dans
l’examen  particulier  de  chaque  acide.

La  comparaison  des  poids  des  atomes  avec
ceux  de  l’hydrogène  , n’offre  aucun  avantage  ,
mais  présente  beaucoup  d’inconvénients  , d’au-
tant plus  que  l’hydrogène  est  un  corps  très-léger,
et  ne  se  trouve  que  rarement  dans  les  combinai-
sons inorganiques.  L’oxigène  , au  contraire  ,
réunit  tous  les  avantages  ; il  est,  pour  ainsi  dire,
un  point  central  autour  duquel  se  meut  toute  la
chimie.  Il  entre  dans  toutes  les  compositions  or-
ganiques et  dans  la  plupart  des  inorganiques.
Comme  la  partie  la  plus  considérable  de  la  chi-
mie inorganique  se  compose  des  corps  oxidés  ,


DES  PROPORTIONS  CHIMIQUES.  II7

je  cherchai,  dès  le  commencement  de  mes  expé-
riences sur  les  proportions  chimiques , à employer
l’oxigène  comme  une  mesure  générale  , et  cette
idée  a été  justifiée  par  l’usage  universel  que  l’on
fait  maintenant  de  l’oxigène  pour  le  même  objet ,
en  prenant  le  poids  de  son  atome  pour  1,000,  de
même  que , pour  comparer  la  pesanteur  spéci-
fique des  corps  solides  ou  liquides , nous  la  calcu-
lons d’après  celle  de  l’eau,,  prise  pour  unité.

Les  nombres  relatifs  des  atomes  du  radical  et
de  l’oxigène , dans  les  oxides , peuvent  être  dé-
terminés des  différentes  manières  suivantes  :

i”  Si  un  radical  combustible  peut  se  combiner
avec  Foxigène  en  plusieurs  proportions  , on
cherche  ces  proportions  , on  les  compare , et
l’on  réduit  le  résultat  de  cet  examen  au  plus
simple  nombre  d’atomes  possible.  Il  est  alors
probable  que  ces  nombres  indiquent  la  quantité
des  atomes  de  Foxigène  dans  chacun  des  diffé-
rents degrés  d’ oxidation.  Par  exemple  , l’anti-
moine en  a trois , dans  lesquels  les  quantités  relati*
ves  d’oxigène  sont  comme  3 , 4 et  5 ; et  nous  en
concluons  que  ces  oxides  contiennent  par  atome
de  radical  3,  4 et  5 atomes  d’oxigène.  Le  soufre
se  combine  avec  l’oxigène  en  deux  rapports  , qui
sont  comme  2 à 3 ; et  comme  , en  outre , dans
d’autres  combinaisons  , le  soufre  peut  être  uni
avec  une  quantité  d’oxigène  égale  au  j de  son
plus  haut  dçgré  d’oxidation  , il  faut  en  conclure


il8  ST3ÎI  LA  THÉORIE

que  le  nombre  des  atomes  de  l’oxigène  dans  les
divers  degrés d’oxidation  du  soufre , sont  i,  2 et3.
Dans  ces  calculs  , nous  pouvons  errer  de  deux  ma-
nières : d’abord  , si  un  oxide  est  composé  de  deux
atomes  de  radical  et  d’un  atome  d’oxigène  , et
que  nous  le  considérions  comme  composé  d’un
atome  de  chaque  espèce  ; et , en  second  lieu , si
un  oxide  que  nous  croyons  composé  d’un  atome
de  radical  et  de  trois  atomes  d’oxigène  , contient
deux  atomes  de  radical.  Il  n’est  pas  possible  de
décider  si  nous  commettons  ou  non  ces  fautes  :
mais  cela  ne  nous  empêche  pas  de  tirer  une
grande  utilité  d’une  de  ces  suppositions  pour  le
calcul  de  la  composition  des  corps , pourvu  que
nous  ayons  soin  delà  suivre  conséquemment  d’un
bout  à l’autre.  On  ne  doit  cependant  pas  se  con~
tenter  de  savoir  que  l’erreur  n’est  pas  nuisible  ,
il  faut  encore  y reporter  constamment  l’atten-
tion , pour  saisir  toutes  les  circonstances  qui
peuvent  donner  des  lumières  plus  positives  sur
le  véritable  état  des  choses,

2®  De  comparer  les  degrés  de  sulfuration  des
corps  avec  leur  degré  d’oxidation  , qui  ne  se  cor-
respondent pas  toujours.  On  sait  que  l’arsenic  ,
par  exemple  , peut  se  combiner  en  deux  propor-
tions avec  l’oxigène  et  avec  le  soufre.  L’oxigène  ,
dans  ses  deux  oxides  , est  comme  3 à 5 ; mais  le
soufre , dans  ses  sulfures , est  comme  2 à 3 ; ainsi
l’oxide  à trois  atomes  d’oxigène  correspond  par-


DES  PROPORTIONS  CHIMIQUES.  1 19

faitement  au  plus  haut  sulfure , qui  contient  trois
atomes  de  soufre.  On  peut  en  conclure  que  le
nombre  des  atomes  de  soufre  et  d’oxigène  , dans
ces  compositions,  est  2,  3 et  5.  Dans  les  divers
sulfures  d’étain  , le  soufre  y est  comme  2 , 3 et  4 ;
mais  l’oxigène  , dans  les  oxides,  est  comme  2 est
à 4î  et  par  conséquent,  dans  la  même  propor-
tion que  le  premier  et  le  dernier  des  sulfures  ;
d’où  l’on  doit  inférer  que  les  atomes  cl’ oxigène  ,
dans  les  oxides  d’étain,  sont  comme  2^4.

3^^  Lorsque  des  oxides  électro-négatifs  se  com-
binent avec  des  électro-positifs , l’oxigène  du  pre-
mier est , dans  les  combinaisons  neutres , un  mul-
tiple par  un  nombre  entier  de  l’oxigène  de  l’au-
tre , et  l’on  trouve  presque  toujours  que  le  mul-
tiple est  justement  le  nombre  qui  exprime  celui
des  atomes  d’oxigène  que  l’on  avait  trouvé  , par
d’autres  moyens,  dans  l’oxide  électro- négatif.
Ainsi,  par  exemple,  l’acide  sulfurique  contient
trois  atomes  d’oxigène  et  trois  fois  l’oxigène  de
la  base  qui  la  neutralise  ; l’acide  sulfureux  et  l’a-
cide carbonique  le  contiennent  deux  fois  ; l’acide
nitrique  , suivant  que  l’on  considère  l’azote
comme  un  corps  simple  ou  composé , le  con-
tient cinq  ou  six  fois,  etc.  On  peut  donc  , au  dé-
faut de  voies  directes , procéder  de  cette  manière
à l’égard  des  oxides  électro-négatifs.  C’est  égale-
ment le  seul  moyen  de  connaître  le  nombre  re-
latif des  atomes  simples  dans  les  corps  organi-


\


120  SÜK  LA  THÉORIL

ques.  Lorsque  nous  avons  trouvé  , par  exemple  ,
que  l’acide  acétique,  dans  ses  sels  neutres,  con-
tient trois  fois  l’oxigëne  de  la  base,  nous  en  con-
cluons que  Fatome  de  l’acide  contient  trois  atomes
d’oxigène  , ce  qui  est  ultérieurement  confirmé
par  la  circonstance  que  les  poids  des  quantités
de  carbone  et  d’hydrogène  trouvés  dans  l’ana-
lyse , correspondent,  ceux  du  premier  à quatre  ,
et  ceux  du  second  à six  atomes.  Que  l’on  examine
ensuite  les  différents  degrés  de  capacité  des  aci-
des , principalement  leurs  combinaisons  avec  ex-
cès de  base  , et  l’on  obtiendra  pour  le  calcul  du
nombre  le  plus  probable  des  atomes  encore  plus
de  données,  dont  les  résultats  doivent  tous  s’ac-
corder pour  mériter  d’être  adoptés.

Enfin,  je  ne  dois  pas  omettre  la  conjecture  qui
a été  faite , que  lorsqu’un  radical  donne  deux
acides  dans  lesquels  les  rapports  mutuels  de
i’oxigène  sont  comme  3 à 5 , ces  acides  peuvent
contenir  deux  atomes  de  radical  sur  3 à 5 atomes
d’oxigène  , et  qu’ainsi  cette  différence  de  com-
position peut  causer  l’anomalie  que  l’on  observe
dans  ces  acides , dont  les  rapports  aux  bases  sa-
lifiables  diffèrent  de  ceux  que  l’on  trouve  ordi-
nairement dans  les  autres  acides.  Dans  une  ma-
tière comme  celle-ci  , où  presque  tout  est  con-
jecture , il  ne  convient  pas  de  rejeter  une  idée
qui  n’est  pas  reconnue  décidément  fausse  ; on
doit  la  considérer  comme  possible  , et  la  ranger


DES  PROPORTIONS  CHIMIQUES.  12  î

auprès  des  autres.  La  décision  de  cette  que^stion
dépend  entièrement  de  celle  où  il  s’agit  de  savoir
si  l’azote  est  un  corps  simple.  S’il  l’est,  ses  deux
acides  sont  composés  , suivant  des  preuves  posi-
tives , de  deux  atomes  de  radical  sur  3 et  5 atomes
d’oxigène  , et  dans  le  cas  contraire,  d’un  atome
de  radical  sur  4 et  6 atomes  d’oxigène.  Dans  ces
derniers  temps , on  a beaucoup  soutenu  , en  chi-
mie, l’assertion  que  l’on  doit  considérer  comme
inexact  ce  qui  ne  peut  pas  être  prouvé  par  des  ex-
périences directes  ; en  conséquence  , fermant  les
jeux  à toutes  les  probabilités  qui  font  croire  que
i’azote  est  un  corps  composé , on  est  décidé  à le
considérer  comme  un  corps  simple , jusqu’à  ce
qu’il  puisse  être  décomposé.  Je  ne  puis  pas  ad-
mettre la  justesse  de  cette  méthode  ; Userait  même
plus  exact  de  considérer  comme  possible  tout  ce
qui  n’est  pas  démontré  impossible  ; et  d’ailleurs
nos  recherches  nous  conduisent  souvent  à des  con-
clusions qui  ne  peuvent  être  prouvées  qu’à  la  suite
de  nouveaux  travaux.  On  ne  peut  pas  contester
au  jugement  de  l’homme  la  faculté  d’induire  , de
circonstances  indirectes  , l’existence  de  faits  qui ,
pour  le  moment , ne  peuvent  pas  être  directement
prouvés.  Si,  parce  qu’on  peut  abuser  de  cette  fa-
culté , l’on  voulait  exclure  son  application  de  la
chimfe  , où  elle  est  plus  nécessaire  que  dans  beau-
coup d’autres  sciences  , on  tomberait  sans  doute
dans  un  excès  nuisible.


122  SÜK  LA  ÏJIÉOBIE

Nous  allons  maintenant  examiner  quel  est  le
poids  des  atomes  de  chaque  corps  simple.

1.  Oxigène  (O).  Le  poids  de  ses  atomes  est
pris  pour  t,ooo,  et  désigné,  dans  les  formules
composées,  par  des  points  mis  sur  la  lettre  du
radical,  et ^ dont  le  nombre  indique  celui  des
atomes  de  Foxigène.  Dans  les  composés , où  Fé-
lément  positif  entre  pour  plus  d’un  atome  , on
met  la  lettre  , ou  bien  on  répète  le  signe  de  Félé^*
ment  positif.

2.  Soufre.  (S).  Le  poids  de  la  particule  du
soufre  a été  trouvé  de  la  manière  suivante  : Lors-
qu’un métal  sulfuré  s’oxide , et  qu’il  se  forme  un
sel  neutre,  le  soufre  prend,  pour  composer  le
sulfite , deux  fois , et  pour  composer  le  sulfate  ,
trois  fois  autant  d’oxigène  que  le  métal  pour  for-
mer l’oxide.  Si  donc  le  métal  en  prend  un  atome  ,
le  soufre  en  prend  deux  ou  trois  pour  former  le
sulfite. ou  le  sulfate  ; et  si  le  métal  a pris,  dans
Foxide  , autant  de  particules  d’oxigène  qu’il  en
contenait  précédemment  de  soufre , l’acide  sul-
furique doit  être  composé  d’un  atome  de  soufre
et  de  trois  atomes  d’oxigène.  On  trouve  que  cela
est  en  effet , puisque , à peu  d’exceptions  près  ,
le  degré  de  sulfuration  qu’un  métal  affecte  par
préférence  , comparé  avec  le  degré  d’oxidation
qu’il  est  le  plus  enclin  à former  , donne  absolu-
ment le  meme  rapport  entre  le  poids  du  soufre
et  de  Foxigène  , qui  y sont  combinés  , que  celui


123


DES  PROPORTIONS  CHIMIQUES.

qui  résulte  de  l’analyse  de  l’acide  sulfurique , si
on  le  regarde  comme  composé  de  S 3 O.  Par
exemple  , loo  parties  d’argent  se  combinent  avec
7,3986  p.  d’oxigène  et  avec  14,9  p-  de  soufre  ;
mais,  si  ce  sont  autant  d’atomes , le  poids  de  l’atome
de  soufre  sera  à celui  de  l’atome  d’oxigène  comme
100  à 201,16.  Cent  parties  de  plomb  prennent
7,726  d’oxigène  et  donnent  1 46,44  sulfate  de
plomb , où  l’oxigène  de  l’acide  est  le  triple  de
celui  de  l’oxide  de  plomb:  en  conséquence  , l’a-
cide sulfurique  qui  s’est  formé  se  compose  de
23,176  oxigène  et  de  16,54  soufre  ; mais  si  ces
parties  d’oxigène  en  comprennent  trois  ato-
mes , et  que  celles  de  soufre  ne  contiennent
qu’un  atome  de  soufre  , il  s’ensuivra  que  -J  ^
16,64  • • 201,166.  La  particule  de  soufre

pèse  donc  201,166  ; l’acide  sulfurique  est  formé
de  S + 3 O , et  l’acide  sulfureux  de  S -f-  2 O.

3.  Nitricum  (N).  L’expérience  qui  paraît  don-
ner les  nombres  les  plus  exacts  , pour  en  dé-
duire le  poids  de  l’azote  et  de  son  prétendu  ra-
dical de  nitricum , est  sans  doute  la  décomposi-
tion du  nitrate  de  plomb  au  feu.  Cent  parties
de  ce  sel  ont  donné  jusqu’à  67,61  p.  d’oxide
de  plomb.  Les  62,69  P*  d’acide  nitrique  con-
tiennent six  fois  r oxigène  de  l’oxide  de  plomb  ,
en  considérant  l’azote  comme  composé  d’un
atome  de  nitricum  et  d’un  atome  d’oxigène  ,
et  cinq  fois , en  le  considérant  comme  un  corps


Süll  LA  THEORIE


î24

simple.  Il  en  résulte  que  le  poids  de  Fatome
du  nitricum  €5177,26,  et  celui  de  l’azote  177,26.
On  a généralement  admis  0,96913  pour  la
pesanteur  spécifique  du  gaz  azote  ; ce  qui  ren-
drait  Fatome  plus  léger.  Mais  , en  considérant
bien  toutes  les  difficultés  à vaincre  dans  la  pe-
sée des  gaz  , j’ai  cru  devoir  préférer  l’expé-
rience que  je  viens  de  citer , comme  base  des
calculs.  J’ai  représenté  l’acide  nitrique , dans
mes  tables  , par  N -H  6 O.  Il  est  clair  que  si
l’on  veut  le  considérer  autrement , il  suffit  ,
dans  le  calcul,  d’ajouter  le  poids  d’un  atome
d’oxigène , c’est-à-dire  100,  au  nitricum,  pour
le  convertir  en  azote  ; mais  si  Fon  veut  être  con-
séquent , il  faut  que  le  total  soit  pris  pour  deux
atomes  d’azote,  puisque  177,26p.  d’azote  étant
combinées  avec  100  p.  d’oxigène  , le  volume  de
l’azote  à l’état  de  gaz  est  le  double  de  celui  de
Foxigène  : alors  le  volume  de  l’azote  pesera  88,63.

4.  Le  radical  de  V acide  muriatique  (M).  Dans
les  combinaisons  neutres  de  Facide  muriatique
avec  les  bases , Foxigène  de  Facide  ne  peut  être
un  multiple  de  Foxigène  de  la  base , par  aucun  au-
tre nombre  entier  que  2 ou  i ; mais  si  Facide  mu-
riatique est  M 4-  2 O,  ses  degrés  d’oxidation
suivants  , sont  ^ d’après  les  analyses , M 3 O ,
M 4-4^7  M-|-60,M4-8  0.  L’acide  mu-
riatique sur-oxigêné  est-il  M -L  9 O ou  M 4-
ïo  O ; c’est  ce  qui  n’est  pas  encore  bien  déter-


DES  PROPORTIONS  CHIMIQUES.  125

miné.  Il  est  donc  probable  que  Facide  muriatique
est  formé  de  deux  atomes  d’oxigène  et  d’un  atome
de  radical.  Dans  ce  cas , en  calculant  la  composi-
tion de  Facide  d’après  celle  du  muriate  d’argent ,
qui  est  19,0966  acide  muriatique  et  80,9084  oxide
d’argent,  l’atome  du  radical  de  Facide  muriatique
doit  peser  1 4^,65.  Si  l’on  aime  mieux  supposer
que  Facide  muriatique  oxigéné  est  un  corps  sim-
ple , le  chlore  , et  que  Foxigène  qu’il  laisse  dégager
en  se  combinant  avec  les  bases  , provient  de  ces
dernières  , on  obtiendra  le  poids  du  chlore  de  la
manière  suivante  : on  ajoutera  trois  atomes  d’oxi-
gène , = 3oo  au  poids  du  radical  de  Facide  muria-
tique , ce  qui  fera  44^?^^  5 pour  deux  volumes
de  chlore  ; ainsi  la  moitié  de  ce  nombre  , ou
221,825  , sera  le  poids  de  Fatomc.

5.  Le  radical  de  Facide  jluoiique  (F).  Nous  sa-
vons , par  les  expériences  sur  la  capacité  de  sa-
turation de  Facide  fluorique  , qu’elle  est  72,7185,
et  que  Facide  ne  peut  pas  contenir  une  plus
grande  quantité  d’oxigène  que  la  base  qui  le  neu-
tralise. Il  ne  se  présente  cependant  aucune  cir-
constance d’après  laquelle  on  puisse  détermi-
ner le  nombre  des  atomes  d’oxigène  qui  entrent
dans  sa  composition  ; et  comme  tous  les  acides
puissants  contiennent  plus  d’un  atome  d’oxigène ,
il  en  est  probablement  de  même  de  Facide  fluo-
rique ; mais  on  ne  peut  pas  encore  savoir  s’il  en
contient  2 ou  8 atomes  ou  un  plus  grand  nombre.


126


SÜR  LA  THEOllIE

Nous  supposerons  provisoirement  qu’il  en  con-
tient deux,  et  par  suite  Fatome  de  son  radical
pesera  76,03.

6.  Phosphore  (P).  D’après  les  dernières  expé-
riences  faites  pour  connaître  la  composition  des
acides  du  phosphore  , 100  p.  de  phosphore  se
combinent  avec  127.46  p.  d’oxigène , etl’oxigènc
de  l’acide  phosphoreux  est  à l’oxigène  de  l’acide
phosphorique  comme  3 est  à 6 ; ce  qui  fait  croire
que  leur  composition  est  P -f-  3 O et  P -4-  6 O.
Dans  ce  cas,  l’atome  de  phosphore  pèserait  397,3  ;
mais  si  ces  acides  contiennent  deux  atomes  de
phosphore  sur  3 et  6 atomes  d’oxigène  , alors
son  atome  doit  peser  196,16.  J’ai  cependant
adopté  la  première  supposition  dans  les  tables  ci-
après.

7.  Bore  (B).  L’acide  borique  sature  dans  ses
combinaisons  neutres  une  quantité  de  base  dont
Foxigène  est  la  moitié  de  celui  de  l’acide  ; et  dans
les  combinaisons  avec  excès  d’acide  , elle  con-
tient quatre  fois  Foxigène  de  la  base  : il  y a donc
lieu  de  croire  qu’il  contient  deux  atomes  d’oxi-
gène. D’après  les  expériences  sur  la  composition
du  borate  d’ammoniaque  , la  capacité  de  satura-
tion de  l’acide  est  de  67,0849  , d’où  il  suit  que
Fatome  de  bore  pèse  69,666.

8.  Carbone  (G).  Lorsque  le  gaz  oxigène  prend
ce  qu’il  lui  faut  de  carbone  pour  se  convertir  en
gaz  oxide  de  carbone , son  volume  en  est  juste-


DES  PROPOimONS  CHIMIQUES.  12^

ment  double  ; et  jusqu’ici  Fexpërience  ayant
prouvé  que  les  corps  gazeux , en  se  combinant  ,
conservent  leur  volume  ou  se  condensent , mais
que  jamais,  dans  ce  cas  , ils  ne  se  dilatent,  l’aug-
mentation de  volume  qui  a lieu  ici  ne  peut  pas
être  attribuée  à la  dilatation  du  gaz  oxigène  ; elle
doit  provenir  de  l’addition  d’un  volume  de  car-
bone, et,  par  conséquent,  cette  combinaison  con-
siste dans  un  volume  ou  atome  de  chaque  élé-'
ment.  Cependant  l’oxide  de  carbone  pourrait
aussi  contenir  deux  atomes  de  carbone  sur  un
d’oxigène , dans  le  cas  où  ces  deux  gaz  , en  se
combinant,  se  fussent  condensés  d’une  quantité
égale  au  demi-volume  du  carbone.  C’est  ainsi
que , par  exemple  , un  volume  de  gaz  oxigène  qui
se  combine  avec  deux  volumes  d’hydrogène ,
produit  deux  volumes  de  vapeur  d’eau  ,*  tandis
que  la  combinaison  se  condense  d’un  volume
d hydrogène.  Puisque  l’oxide  de  carbone  prend
la  moitié  de  son  volume  de  gaz  oxigène  pour  pas-
ser au  degré  suivant  d’oxidation,  l’acide  carboni-
que , il  faut  que  ce  dernier  soit  composé  d’un
atome  de  carbone  et  de  deux  d’oxigène.  En  exa-
minant les  carbonates , on  trouve  que  l’acide
carbonique  contient  deux  fois  autant  d’oxigène
que  la  base  qui  le  neutralise  , et  que  dans  les  sels
avec  excès  d’acide  , il  en  contient  quatre  fois  au-
tant. Plusieurs  chim;istes  calculent  différemment


SUR  LA  THEORIE


128

le  poids  de  Tatome  de  carbone  ; mais  les  raisons
que  je  viens  de  rapporter  me  paraissent  plus  proba-
bles qu’aucune  autre.  MM.  Biot  et  Arrago,  ainsi
que  de  Saussure , ont  cherché  à déterminer  la  com-
position de  Facide  carbonique,  par  la  pesanteur
spécifique  du  gaz  oxigène  et  de  Facide  carbonique.
MM.  Biot  et  Arrago  ont  trouvé  que  la  pesanteur
spécifique  du  gaz  oxigène  est  de  i,io359  , et  celle
du  gaz  acide  carbonique  de  1,51961  ; d’où  il  ré-
sulte que  Facide  carbonique  contient  72,628  pour
lood’oxigène  ; et  s’il  y entre  deux  atomes  d’ oxi-
gène par  atome  de  carbone,  ce  dernier  pesera
75,33.  D’après  M.  de  Saussure , la  pesanteur  spé-
cifique du  gaz  oxigène  est  i,io4o,  et  celui  du  gaz
acide  carbonique  1,5269;  donnerait  72^3

pour  lood’oxigène  dans  Facide  carbonique.  M.  de
Saussure  trouva  , par  la  combustion  du  gra-
phite dans  le  gaz  oxigène,  que  Facide  carbonique
contient  72,54  pour  100  d’oxigène  ; et  si  l’on  cal-
cule la  composition  de  Facide  carbonique  d’après
celle  du  carbonate  de  plomb , la  quantité  d’oxigène
sera  de  72,68.  Dans  les  tablessuivantes,  je  me  suis
servi  des  résultats  trouvés  par  MM.  Biot  et  Ar-
rago , parce  qu’ils  correspondent  mieux  avec  les
analyses  des  carbonates.

9.  Hydrogène  (H).  Par  des  expériences  que
j’ai  faites  conjointement  avec  M.  Dulong  , nous
avons  trouvé  que  100  p.  d’oxigène  donnent


DES  PROPORTIONS  CHIMIQUES.  I29

î 12,435  p.  d’eau  ; d’où  il  résulte  que  l’atome  de
l’hydrogène  doit  peser  6, 2 175,  Nous  avons  trouvé
le  poids  spécifique  du  gaz  hydrogène  plus  léger
qu’on  ne  l’avait  trouvé  avant  nous  ; d’après  nos
expériences  , il  est  de  o,o68B  ou  de  0,0689.
Nous  avons  cependant  préféré  le  résultat  de  la
composition  directe  de  l’eau , parce  qu’il  est
moins  sujet  à varier  par  des  sources  d’erreurs
difficiles  à éviter.

10.  Sélénium.  (Se).  D’après  les  expériences
sur  la  composition  de  l’acide  sélénique  , 100  p.
de  sélénium  prennent  40783  p.  d’oxigène  , et  Fa-
eide  contient , dans  ses  sels  neutres  , deux  fois
l’oxigène  de  la  base  ; ce  qui  donne  lieu  de  croire
qu’il  contient  deux  atomes  d’oxigène  : l’atome  du
sélénium  pèserait  donc  495,91.

lî.  Arsenic  (As).  Les  dernières  expériences
sur  la  composition  et  la  capacité  de  saturation
de  l’acide  arsenique  , comparées  avec  celles  de
l’acide  arsenieux,  ont'  fait  connaître  que  la  quan-
tité d’oxigène  du  dernier  est  à celle  de  l’autre
comme  3 est  à 5.  Il  faut  en  conclure  que  l’acide
arsenieux  contient  trois,  et  l’acide  arsenique  cinq
atomes  d’oxigène.  Dans  le  premier,  100p.  d’ar-
senic prennent  61,907  p.  d’oxigène  ; d’où  il  ré-
sulte que  l’atome  d’arsenic  doit  peser  940,77.1
En  calculant  les  résultats  desdites  expériences
sur  la  capacité  de  saturation  de  l’acide  arseni-
que , ainsi  que  sur  la  réduction  de  l’acide  arse-


i3o


SUR  LA  THÉORIE


iiieiix  par  le  soufre  et  par  l’hydrogène  sulfuré  ^
l’on  trouve  que  le  poids  de  l’atome  d’arsenic
n’est  ni  au-dessous  de  988,73  , ni  au-dessus  de
945,6g.  On  sait,  par  les  expériences  faites  sur  le
sulfure  d’arsenic , qu’en  décomposant  de  l’acide
arsenieux  par  de  l’hydrogène  sulfuré , l’on  ob-
tient de  l’orpiment  : il  s’ensuit  donc  que  le  nom-
bre des  particules  de  soufre , dans  ce  degré  de
sulfuration  , est  égal  au  nombre  des  atomes  d’oxi-
gène  dans  l’acide  arsenieux  ; et  l’analyse  du  sul-
fure d’arsenic  rouge  prouve  également  que  le
soufre  qu’il  contient  est  les  deux  tiers  du  soufre
de  l’orpiment  ; d’où  il  résulte  qu’il  s’y  trouve
deux  atomes  de  soufre.  Ces  faits  semblent  donc
indiquer  que  nous  connaissons  avec  assez  de  cer-
titude le  nombre  relatif  des  atomes  de  soufre  et
d’oxigène  dans  ces  combinaisons.  Quant  à l’arse-
nic , on  ne  sait  pas  encore  positivement  s’il  y entre
pour  un  ou  pour  deux  atomes.  En  comparant  la
série  des  sulfures  avec  celle  des  oxides  , il  paraît
évident , au  premier  aspect , que  l’arsenic  n’y  est
que  pour  un  atome  ; mais  si  le  sulfure  rouge  est
A -4-  S , l’orpiment  peut  être  2 As  -h  3 S ; alors

les  acides  sont  2 As  -4-  3 O et  2 As  -4-  Ù O ; et  l’a-,

/

tome  de  l’arsenic  ne  pèserait , dans  ce  cas  , que
la  moitié  de  ce  que  j’ai  marqué  plus  haut.  Comme
nous  n’avons  encore  aucun  sujet  de  croire  qu’il
existe  une  composition  de  deux  atomes  d’un  élé-
ment avec  cinq  atomes  d’un  autre  , ailleurs  que


, DES  PROPORTIONS  CHIMIQUES.  l3l

dans  les  acides  anomaux  de  phosphore  et  d’ar-
senic , j’ai  préféré  de  les  supposer  provisoire-
ment ne  contenir  qu’un  atome  de  radical.

12.  Molybdène  (Mo).  Les  expériences  faites
pour  constater  la  capacité  de  saturation  de  l’acide
molybdique  , font  connaître  qu’il  contient  trois
fois  autant  d’oxigène  que  la  base  qui  le  neutra-
lise ; d’où  l’on  doit  conclure  qu’il  contient  aussi
trois  atomes  d’oxigène.  Il  est  composé  de  loo  p.
de  molybdène  et  de  5o,i2  d’oxigène  ; ce  qui
indique  que  l’atome  de  molybdène  pèse  596,8.
Ce  nombre  s’accorde  assez  avec  l’analyse  du  sul-
fure de  molybdène , qui  a fait  voir  que  le  nombre
des  atomes  de  soufre  qu’il  contient  est  égal  aux
deux  tiers  de  l’oxigène  ; en  sorte  qu’il  est  formé
de  Mo  -4-  2 S.  On  n’a  pas  encore  examiné  la
composition  de  l’acide  molybdeux  ; mais  il  me  pa-
raît certain  qu’il  est  composé  de  Mo  4-  2 O , et
que  l’oxide  de  molybdène  l’est  de  M O.

13.  Chrome  (Ch).  Les  expériences  sur  la  ca-
pacité de  saturation  de  l’acide  cbromiqùe,  mon-
trent que  cet  acide  , séparé  d’un  sel  neutre ,
et  ramené  à l’état  d’oxide  vert , perd  précisé-
ment 1 -£  fois  autant  d’oxigène  qu’en  contenait
la  base  dont  il  était  saturé  , c’est-à-dire  1 5,34 17
pour  100  p.  d’acide  cbromiqùe.  Quant  à l’oxide
de  chrome , d’après  le  calcul  de  la  quantité  de
cet  oxide  nécessaire  pour  saturer  une  certaine
quantité  d’acide  muriatique  , il  contient  environ


ï3‘2  sur  la  théorie

pour  100  d’oxigène.  L’acide  étant  composé
de  15,3417  +14  = 23,0124  d’oxigène,  et  de
76,9876  d’oxide  de  chrome  vert , qui  contient
22,326  d’oxigène , on  voit , en  négligeant  ce  qui
peut  être  erreur  d’analyse,  que  l’acide  chromique
contient  deux  fois  autant  d’oxigène  que  l’oxide  ,
et  trois  fois  autant  que  la  base  dont  il  est  neutra-
lisé. Il  s’ensuit  que  l’oxide  doit  contenir  trois  et
l’acide  six  atomes  d’oxigène.  En  calculant  donc
d’après  sa  capacité  de  saturation  , l’acide  doit
contenir  4^,025  d’oxigène  sur  100  p.  ; ce  qui
donne  pour  le  poids  de  l’atome  du  chrome
7o3,638.

14.  Tungstène  (W).  On  sait , par  des  analyses^
que  l’acide  tungstique  contient  19,9  p.  100  d’oxi-
gène. On  a trouvé  qu’il  sature  une  quantité  de
base  contenant  3,38  d’oxigène  , et , dans  les  sels
fossiles  de  ce  métal , sa  capacité  de  saturation
est  deux  fois  plus  grande  , ou  de  6,76.  Ces  nom-
bres sont , à une  très-petite  différence  près,  7 et  j
de  l’oxigène  de  l’acide.  Les  sels  fossiles  parais-
sent devoir  être  considérés  comme  neutres , et
ceux  où  l’acide  contient  six  fois  autant  d’oxigène
que  la  base  , seront  alors  des  sels  avec  excès  d’a-
cide. Dans  ce  cas,  l’acide  tungstique  doit  con-
tenir trois  atomes  d’oxigène.  L’oxide  de  tungs-
tène contient  les  deux  tiers  de  l’oxigène  de  l’a-
cide , par  conséquent  deux  atomes  , et  le  sulfure
de  tungstène  est  analogue  à ceux  de  molybdène


DES  PROPORTIONS  CHIMIQUES;  l33

et  d’arsenic  ; c’est-à-dire  que  le  soufre  y est  pro-
portionnel à l’oxide , qui  suit  immédiatement
l’acide  , et  s’y  trouve  au  nombre  de  deux  atomes.
Toutes  ces  circonstances  semblent  donc  démon-
trer qu’il  y a trois  atomes  d’oxigène  dans  l’a-
cide tungstique.  Si  l’on  veut  calculer  la  quantité
d’oxigène  d’après  la  capacité  de  saturation  de
l’acide  , par  où  l’on  approchera  peut-être  le  plus
de  la  vérité  , le  poids  de  l’atome  de  tungstène  sera
de  1207,689.  Préfère-t-on  de  calculer  d’après  les
expériences  directes  , il  est  de  1243,97.

i5.  Antimoine  (Sb).  On  sait  que  l’antimoine
forme  un  oxide  et  deux  acides  , dans  lesquels
100  part,  d’antimoine  s’unissent  à 18.6,  24.8  et
3i  p.  d’oxigène  , quantités  qui  sont  dans  le  rap-
port de  3,  4 et  5.  Les  expériences  sur  la  capacité
de  saturation  des  acides  d’antimoine  ont  fait  con-
naître que  l’acide  antimonieux  contient  quatre
fois,  et  l’acide  antimonique  cinq  fois  autant  d’oxi-
gène que  la  base  qui  les  neutralise.  Ces  faits  nous
portent  à conclure  , avec  assez  de  probabilité  ,
qu’il  y a trois  atomes  d’oxigène  dans  l’oxide  ,
quatre  dans  le  premier  acide  , et  cinq  dans  le  se-
cond. On  ne  peut  tirer  aucune  induction  spé-
ciale de  la  composition  du  sulfure  d’antimoine  ;
car  il  est  proportionnel  à l’oxide  , contenant  au-
tant d’atomes  de  soufre  que  celui-ci  en  contient
d’oxigène.  Parmi  les  expériences  sur  la  compo-
sition des  oxides  d’antimoine,  celle  surlacompo-


î34  SUR  ILk  THÉORIE

sition  de  l’acide  antimonieux  donne  le  résultat
le  plus  précis.  Calculé  d’après  cette  dernière  ,
le  poids  de  l’atome  d’antimoine  se  trouve  être
1612,9.

16.  Tellure  (Te).  Ce  métal  n’a  qu’un  oxide  , où
100  p.  de  métal  sont  combinées  avec  24,8  d’oxi-
gène.  Son  oxide  sert  de  base  aux  acides,  et  d’acide
anx  bases  les  plus  fortes  ; contenant  alors  , dans
ses  combinaisons  neutres  , deux  fois  autant  d’oxi-
gène  que  la  base  qui  le  neutralise  ; ce  qui  nous
porte  à croire  qu’il  contient  deux  atomes  d’oxi-
gène.  Le~  poids  de  l’atome  de  tellure  sera  donc

de  806,45».

17.  Tantale  (Ta).  On  ne  lui  connaît  qu’un
degré  d’ oxidation  , dans  lequel  100  p.  de  tan-
tale prennent  5,485  p.  d’oxigène.  C’est  même
un  acide  , dont  toutefois  les  affinités  sont  très-
faibles  , et  qui,  dans  ses  combinaisons  neutres,
semble  contenir  une  quantité  d’oxigène  égale  à
celle  de  la  base.  S’il  est  formé  en  conséquence
d’un  atome  de  chacun  des  deux  éléments , l’atome
de  tantale  pesera  1823,1 5.

18.  Titane  (Ti).  Nous  n’avons  encore  sur  les
oxides  de  ce  métal  aucune  analyse  d’après  la-
quelle  on  puisse  établir  un  calcul.

19.  Silicium  (Si).  La  silice  contient , suivant
les  expériences,  5o,3  pour  100  d’oxigène.  Elle  a
tous  les  caractères  d’un  acide  , et  se  trouve  unie
aux  bases  en  nombre  de  proportions  , qui  sont


DES  PROPORTIONS  CHIMIQUES.  l35

telles  que  la  terre  contient , soit  autant  d’oxigène
que  la  base  , soit  2 , 3 et  même  G fois  autant.
Parmi  ces  combinaisons , il  semble  que  celle  où
la  terre  contient  trois  fois  autant  d’oxigène  que
la  base,  constitue  principalement  sa  combinaison
neutre  (bien  que  dans  les  compositions  d’un  si
faible  acide,  il  ne  soit  pas  aisé  de  dire  ce  qui
est  plus  ou  moins  neutre).  On  est  donc  fondé  à
croire  que  la  silice  contient  trois  atomes  d’oxi-
gène , d’autant  plus  que  les  différents  rapports
entre  l’oxigène  de  l’acide  et  celui  de  la  base  qui  se
trouvent  dans  les  silicates,  existent  également  dans
les  sulfates , dont  l’acide  contient  aussi  trois  ato-
mes d’oxigène.  Si  l’on  calcule  en  conséquence  le
poids  d’un  atome  de  silicium , il  sera  de  296,42.

20.  Osmium  (Os).  Inconnu.

21.  Indium.  (I).  Inconnu.

22.  Rhodium.  (R).  Les  expériences  faites  sur
la  composition  des  oxides  de  rhodium  ont  fait
connaître  que  ce  métal  se  combine  avec  l’oxi-
gène  en  trois  proportions  , qui  sont  entre  elles
comme  i,  2 et  3.  On  peut  en  conclure  que  ces
oxides  contiennent  i , 2 et  3 atomes  d’oxigène.
Le  premier  et  le  troisième  sont  des  bases  sali-
fiables  ; mais  le  second  n’en  a aucune  des  pro-
priétés : il  se  combine  au  contraire  avec  des  al-
calis et  des  terres  ; et  dans  la  seule  de  ses  com-
binaisons qui  ait  été  examinée  ( celle  avec  la


i36


SUR  LA  THÉORIE


potasse  ) , il  s’est  trouvé  contenir  quatre  fois  au-
tant d’oxigêne  que  la  base.  On  voit  pardà  que  le
nombre  de  ses  atomes  d’oxigène  ne  peut  pas  être
impair  ; et  cette  combinaison  pouvant  contenir
deux  fois  autant  d’oxide  de  rhodium  qu’à  l’état
neutre  , on  est  fondé  à considérer  cette  circons-
tance comme  une  preuve  ultérieure  qu’il  con-
tient deux  atomes  d’oxigène.  L’expérience  sur
ces  oxides  qui  peut  donner  le  résultat  le  plus
certain , est  la  décomposition  du  muriate  du  pre-
mier oxide , qui  , après  l’expulsion  de  l’acide  mu-
riatique et  de  l’oxigène  , laisse  77,23  pour  100  de
métal  ; ce  qui  montre  que  100  p.  de  rhodium  se
combinent  avec  6,666  d’oxigène.  Si  ces  derniers
n’y  entrent  que  pour  un  atome , celui  de  rhodium
doit  peser  i5oo,i.

23.  Platine  (PI).  Le  platine  a au  moins  deux
degrés  d’ oxidation , dans  lesquels  l’oxigène  est
dans  le  rapport  de  i à 2.  Celle  des  expériences
faites  à ce  sujet  , qui  est  le  plus  propre  à don-
ner un  résultat  précis  , est  la  réduction  du  muriate
de  l’oxidule  par  la  calcination.  Cent  parties  de
ce  sel  donnent  73,0  de  métal;  les  26,7  p.
muriate  qui  ont  disparu  , contiennent  6,o3i8
d’oxigène  qui  ont  appartenu  à l’oxide.  Si  les
atomes  sont  combinés  un  à un , celui  de  platine
doit  peser  1215,226.  Edmond  Davy  a cru  trou-
ver un  nouveau  degré  d’ oxidation  du  platine  , où


DES  PROPORTIONS  CHIMIQUES.  1^7

il  entre  i ^ fois  autant  d’oxigène  que  dans  l’oxi-
dule.  Si  cette  observation  se  confirme  , l’atome
de  platine  pèse  moitié  moins.

24.  Or  (Au).  L’or  a deux  degrés  d’oxidation ,
qui  tous  deux  sont  des  bases  salifiables , et  dans
lesquels  l’oxigène  est  comme  1 à 3.  Il  est  en
même  temps  probable  que  l’oxide  pourpre  ,
qui  se  trouve  dans  le  pourpre  de  Cassius  , et  qui
se  forme  lorsque  des  dissolutions  d’or  rencon-
trent des  matières  organiques,  est  intermédiaire ,
et  qu’il  lui  manque  les  propriétés  des  bases  sali-
fiables  avec  lesquelles  il  pourrait  au  contraire  se
combiner , comme  c’est  le  cas  des  oxides  in-
termédiaires d’iridium  ou  de  rhodium.  Ces  cir-
constances font  naître  la  présomption  que  les
oxides  d’or  contiennent  i,  2 et  3 atomes  d’oxi-
gène. L’expérience  sur  leur  composition  qui^
semble  la  plus  exacte  , est  la  réduction  de  For
par  le  mercure  , dans  le  muriate  d’or  ; laquelle
a fait  voir  que  100  p.  d’or,  dans  Foxide  , pren-
nent 12,067  d’oxigène,  qui,  ws’il  est  au  nombre
de  trois  atomes , donne  pour  le  poids  de  l’atome
d’or  2486,0.

25.  Palladium  (Pa).  Les  expériences  n’ont  fait
connaître  qu’un  oxide  de  ce  métal  ; elles  mon-
trent que  100  p.  de  métal  s’unissent  à 14,209
d’oxigène  et  à 28,1 5 de  soufre , prenant  dans  ces
combinaisons  un  égal  nombre  d’atomes  de  l’élé-
ment électro  - négatif.  Cet  oxide,  vu  ses  pro-


I


l38  SUR  LA  THÉORIE

priétés , doit  contenir  plus  d’un  atome  d’oxîgène  ;
il  en  a probablement  deux.  Si  l’on  s’en  rapporte,
comme  à l’expërience  la  plus  sûre  , à l’analyse
de  l’oxide  , l’atome  de  palladium  se  trouve  peser
1407,5.

26.  Argent  Suivant  les  expériences  faites
sur  la  composition  du  muriate  d’argent  , de
l’oximuriate  de  potasse  et  du  muriate  de  po-
tasse, 100  p.  d’argent  prennent  7,3986  d’oxigène  ;
et  comme  les  propriétés  de  cet  oxide  le  font
ranger  dans  la  même  classe  que  ceux  qui  con-
tiennent deux  atomes  d’oxigène , nous  admet-
trons de  préférence  que  ces  7,3986  p.  d’oxigène
sont  formées  de  deux  atomes  ; d’où  il  suit  que
le  poids  de  l’atome  d’argent  est  de  2703,21.

27.  Mercure.  (Hg).  Diverses  expériences  faites
parM.  Sefstroem dans  mon  laboratoire,  lesquelles
ne  sont  pas  encore  publiées,  font  connaître  que
100  p.  de  mercure  sont  unies , dans  l’oxide  rouge  ,
à 7.89,  7.9  et  même  7.99  p.  d’oxigène  , et  que  le
cinnabre  est  un  degré  de  sulfuration  propor-
tionnel à cet  oxide.  L’oxidule  contenant  la  moi-
tié de  l’oxigène  de  l’oxide,  et  ressemblant  beau-
coup aux  oxides  dans  lesquels  nous  avons  sujet
de  ne  supposer  qu’un  atome  d’oxigène , nous
devons  en  admettre  deux  dans  l’oxide.  Si  le  se-
cond des  résultats  cités  de  l’analyse  s’approche
le  plus  de  la  vérité,  c’est-à-dire  que  100  p.  de
métal  prennent  7.9  d’oxigène  , l’atome  de  mer*^


DES  PROPORTIONS  CHIMIQUES.  l3g

cure  doit  peser  253i,6.  D’après  ces  mêmes  expé-
riences , son  poids  ne  peut  pas  être  au-dessous
de  25o3,i3,  ni  au-dessus  de  2536,1.

28.  Cuivre  (Qxx),  Il  a deux  oxides , dont  la  quan-
tité relative d’oxigène  est  comme  i à 2.  Nous  avons
considéré  les  oxidules  de  platine,  de  rhodium,
d’or  et  de  mercure  comme  composés  d’un  atome
de  radical  et  d’un  atonie  d’oxigène.  L’oxidule
de  cuivre  apcar tient  évidemment  à la  classe  des
corps  oxides  qui  se  distinguent  par  une  plus  faible
affinité  pour  les  acides  dans  leur  premier  que
dans  leur  second  degré  d’ oxidation  , et  par  la
facilité  avec  laquelle  ces  oxidules , dans  certai-
nes circonstances  , déposant  une  partie  du  ra-
dical à l’état  métallique  , passent  au  degré  d’oxi-
dation  qui  a la  plus  forte  affinité  pour  les  acides.
Je  dois  rappeler  ici  qu’il  est  possible  que  la  plu-
part d'entre  eux  soient  composés  de  deux  atomes
de  radical  sur  un  atome  d’oxigène,  ce  qui  est  cause
peut-être  que  l’un  des  atomes  du  radical  tend  à
se  séparer.  Si  cette  conjecture  était  juste  , il  s’en-
suivrait que  l’oxide  de  carbone  contient  aussi
deux  atomes  de  radical  ; que  l’acide  sulfureux  ,
l’acide  carbonique , l’acide  muriatique,  et  d’autres
encore  , contiennent  un  atome  de  radical  et  un
atome  d’oxigène  ; que  l’acide  sulfurique  , l’acide
molybdique  , etc. , contiennent  trois  atomes  d’oxf
gène  sur  deux  de  radical.  En  comparant  les
deux  modes  d’envisager  cet  objet , on  trouve  des


SUR  LA  THÉORIE


\


circonstances  qui  parlent  en  faveur  de  l’un  et  de
l’autre.  11  m’a  cependant  paru  qu’elles  étaient
plus  fatorables  à l’idée  que  ces  oxides  contien-
nent un  atome  de  radical  sur  plusieurs  atomes
d’oxigène,  non-seulement  parce  que  nous  voyons
que  , dans  les  combinaisons  d’atomes  composés ,
la  partie  électro-négative  a une  tendance  évidente
à y mettre  plusieurs  atomes  pour  un  du  principe
constituant  électropositif,  mais  encore  parce
que  les  formules  qui  résultent  lorsque  ces  oxi-
des forment  des  molécules  composées  du  troi-


sième et  du  quatrième  ordre  , deviendront  plus
compliquées  s’ils  contiennent  deux  atomes  du
radical  ; parce  que  l’oxiduie  d’or  contiendrait
trois  atomes  de  radical  sur  un  d’oxigène  ; parce
que  le  seul  sulfure  de  cuivre  connu  jusqu’à  pré-
sent, est  proportionnel  à l’oxidule  de  cuivre  ,
et  devrait , par  conséquent , contenir  aussi  deux
atomes  de  cuivre  sur  un  de  soufre.  Comme  ces
déviations, quoiqu’elles  ne  soient  pas  impossibles,
me  paraissent  pour  le  présent  peu  vraisembla-
bles , j’admets  , par  préférence , que  le  protoxide
de  cuivre  est  composé  d’un  atome  de  chacun
des  deux  éléments.  D’après  une  expérience  faite
avec  les  plus  grands  soins , pour  réduire  par
l’hydrogène  une  portion  pesée  d’oxide  de  cui-
vre, ce  dernier  contient  25,273  pour  100  d’oxi-
gène. L’atome  de  cuivre  pèse  donc  791,39.

29.  Nickel  (Ni),  Dans  une  expérience  faite


DES  PROPORTIONS  CHIMIQUES.  l4ï

par  M.  Rothoff,  un  muriate  neutre  de  nickel ,
contenant  i, 88  grammes  d’oxide  de  nickel , pro-
duisit  7,i8*2  gr.  de  muriate  d’argent.  Par  consé-
quent, 100  p.  de  nickel  sont  combinées  dans
l’oxide  avec  27,05  d’oxigène.  Pour  déterminer  le
nombre  des  atomes  d’oxigène  dans  cet  oxide , il
faudrait  connaître  avec  certitude  le  nombre  et
la  composition  des  oxides  du  nickel  ; et  quoique ,
d’après  les  observations  d’habiles  chimistes  , on
ait  sujet  de  croire  que  le  nickel  a au  moins  quatre
oxides , ce  fait  mérite  pourtant  d’étre  confirmé
par  un  nouvel  examen.  On  sait  que  Tupputi  a
trouvé  que  de  la  limaille  de  nickel , exposée  par
20  à 24  degrés  du  pyromètre  au  contact  de  l’air,
augmente  de  5 pour  100  de  poids,  et  se  con-
vertit en  un  oxide  brun.  Bucholz  remarqua  que
dû  muriate  de  nickel  se  décompose  à la  distilla-
tion avec  dégagement  de  gaz  oximuriatique , et
qu’il  se  sublime  en  même  temps  un  sel  jaune
d’or  , dont  la  potasse  caustique  sépare  un  oxide
jaune-paille , insoluble  dans  l’ammoniaque  caus-
tique ; et  enfin  Rothoff  a trouvé  que  100  p.  de
peroxide  de  nickel  obtenues  par  l’exposition  du
nitrate  à une  douce  chaleur  , perdent  par  la  cal-
cination 3,937  pour  100  de  gaz  oxigène.  Si  l’on
compare  maintenant  la  composition  du  du  3®
et  du  4®  oxide , on  trouvera  que  l’oxigène  qu’ils
contiennent  est  à-peu-près  dans  le  rapport  de  1 ,

4 et  5 ; d’où  l’on  devrait  conclure  que  l’oxide  de


ï42  SUÏl  LA  THÉORIE

nickel  contient  quatre  atomes  d’oxigène.  Mais
comme  ces  expériences  n’ont  pas  encore  été  suf-
fisamment confirmées  pour  servir  de  bases  au
calcul,  je  supposerai,  en  attendant,  que  l’oxide
de  nickel  contient , de  meme  que  ceux  de  cuivre
et  de  cobalt,  deux  atomes  d’oxigène.  L’atome
de  nickel  pèse  donc  739,51.

3o.  Cobalt  (Co).  Rothoff  a trouvé  qu’une  dis-
solution  neutre  de  muriate  de  cobalt  contenant
2,692  gr.  d’oxide  de  cobalt  , avait  produit
10,299  gr.  de  muriate  d’argent.  Suivant  cette  ex-
périence, 100  p.  de  cobalt  prennent  27,095  p.
d’oxigène  , et  l’oxide  en  contient  21, 32  pour  100.
Rothoff  trouva  encore  que  2,17  gr.  de  peroxide
de  cobalt , obtenu  du  nitrate  de  cobalt , avaient
laissé , après  l’expulsion  de  l’oxigène  au  moyen
d’une  chaleur  soutenue , 1,963  gr.  d’oxide  de  co-
balt ; mais  1,963  : 2,17  : : loo  : rio,5  ; en  sorte
que  100  p.  d’oxide  prennent  10, 5 p.  d’oxigène
pour  passer  à fétat  de  peroxide  , mais  — =
10,66  ; d’où  il  suit  que  l’oxigène  dans  l’oxide  de
cobalt  est  à l’oxigène  du  superoxide  comme  2 à 3.
Nous  pouvons  en  conclure  que  l’oxide  de  cobalt
contient  deux  atomes  d’oxigène.  Dans  ce  cas  ,
l’atome  de  cobalt  pèse  738,00.  Le  cobalt  a un
oxide  intermédiaire  ; c’est  la  masse  verte  qui  se
forme  lorsque  le  cobalt,  précipité  par  la  potasse
caustique  , est  exposé  à l’action  de  l’air.  Cet
oxide  est  probablement  une  combinaison  de  deux


DES  PROPORTIONS  CHIMIQUES.  î43

atomes  de  peroxide  avec  un  atome  d’oxide , puis-
qu’il peut  être  ainsi  décomposé  par  les  acides.
Autrement  les  oxides  de  cobalt  devraient  con-
tenir 4 5 et  6 atomes  d’oxigène  , et  l’atome  du
métal  pèserait  alors  deux  fois  plus  qu’il  n’a
été  dit.

3i.  Bismuth  (Bi).  Dans  ses  expériences  sur
la  manière  dont  le  bismuth  se  comporte  avec  l’oxb
gène  et  avec  le  soufre^  M.  Lagerbjelm  trouva
que  loo  p.  de  ce  métal  se  combinent  avec  11,2-75
d’oxigène  , et  que  le  sulfure  de  bismuth  contient
un  nombre  d’âtomes  de  soufre  égal  à ceux  d’oxi-
gène dans  l’oxide.  Le  bismuth  a un  sous-oxide
pourpre  , dont  la  composition  n’a  pas  encore  été
examinée , mais  qui  contient  probablement  la
moitié  de  la  quantité  d’oxigène  de  l’oxide.  Son
existence  prouve  , en  tout  cas  , que  l’oxide  doit
contenir  plus  d’un  atome  d’oxigène  : j’en  ai  ad-
mis deux,  ce  qui  m’a  paru  le  plus  probable.
Ainsi  l’atome  de  bismuth  pèse  1773,8.

Sa.  Etain,  (Sn).  L’étain  a deux  oxides  et  trois
sulfures.  Dans  ses  oxides  , l’oxigène  est  dans  le
rapport  de  i à 2 ; mais  dans  ses  sulfures , dont
le  plus  haut  et  le  plus  bas  sont  proportionnels
aux  oxides,  les  quantités  de  soufre  sont  entre
elles  comme  2 , 3 et  4-  H est  donc  probable  que
le  nombre  des  atomes  d’oxigène  dans  les  oxides
d’étain  est  2 et  4*  Cent  parties  d’étain  se  com-
binent dans  l’oxide  avec  27,2  p.  d’oxigène.  Si


ï44  sur  iA  THEORIE

ce  dernier  y est  pour  4 atomes , celui  de  Tétairi
doit  peser  1470, Ü8.

33.  Plomb  (PI).  Les  oxides  de  plomb  ont  été
plus  soigneusement  examine's  que  ceux  d’aucun
autre  métal,  principalement  par  la  raison  que
les  sels  de  plomb  sont  souvent  employés  dans
les  analyses  des  matières  organiques  et  inorga-
niques. Ces  expériences  ont  donné  sur  100  p.
de  plomb  7,722  d’oxigène  au  moins,  et  7,74  au
plus  ; j’ai  adopté  le  nombre  intermédiaire  de
7,725,  comme  le  plus  approchant  de  la  vérité;
En  outre  , le  plomb  a deux  degrés  supérieurs
d’oxidation , dans  lesquels  l’oxigène  est  multiple
par  I “ et  par  2 de  celui  de  l’oxide.  Nous  en  con-
cluerons  que  le  nombre  des  atomes  d’oxigène
dans  les  oxides  , doit  être  2 , 3 et  4 ; ce  qui  don-
nera pour  le  poids  de  l’atome  de  plomb  2589,00.

34.  Fer.  (Ee).  Dans  les  deux  oxides  de  fer,
l’oxigène  est  comme  2 à 3 ; de  ses  deux  sulfures ,
le  plus/ faible  est  proportionnel  à Foxidule  , et
l’autre  contient  le  double  de  soufre.  On  peut  en
conclure  que  le  nombre  des  atomes  d’oxigène  dans
les  oxides  est  2 et  3 ; et  celui  du  soufre  dans  les
sulfures,  2 et  4-  Cent  parties  du  fer  en  barre  le
plus  pur  , contiennent  ordinairement  4 pour  100
de  carbone  , et  produisent  ï43,5  d’oxide  rouge  ,
qui  donnent  100  p.  de  fer  pur  et  44^22  d’oxigène.
Si  ce  dernier  y est  au  nombre  de  trois  atomes  ,
celui  du  fer  doit  peser  678,43.  Quelques  cbi-


BES  PROPORTIONS  CHIMIQUES.  14S

ïïihtes  ont  cru  que  le  fer  avait  un  degré  d’oxida-
tion  entre  l’oxidule  et  l’oxide,  savoir,  le  fer
magnétique  fossile  ; mais  ce  n’est  qu’une  combi-
naison de  deux  atomes  d’oxide  de  fer  avec  un
atome  d’oxidule , analogue  aux  combinaisons
entre  les  deux  sulfures  de  fer  , qu’on  a trouvés
dans  le  règne  minéral.

35.  Cadmium  (Cd).  D’après  les  expériences  de
M.  Stromeyer , 100  p.  de  cadmiom  se  combinent
avec  i4>352  p.  d’oxigène  : comme  l’oxide  qui
en  résulte  partage  les  propriétés  des  bases  sali-
fiables  dans  lesquelles  nous  supposons  deux
atomes  d’oxigène , l’atome  de  cadmium  doit  pe-
ser 1395,54.

36.  Zinc  (Zn).  On  sait , par  les  expériences
sur  la  composition  de  i’oxide  de  zinc  , parmi  les-
quelles les  miennes  s’accordent  parfaitement  avec
celles  de  M.  Gay-Lussac  , que  100  p.  de  zinc
prennent  24, b p.  d’oxigène  ; et  comme  l’oxide
de  zinc  est  rangé  parmi  les  plus  fortes  bases
salifiables  , qui  contiennent  très-probablement
deux  atomes  d’oxigène  , l’atome  du  zinc  doit  pe-
ser 806,45.

37,  Manganèse  (Mn).  Il  a au  moins  trois
oxides  dans  lesquels  les  quantités  d’oxigène  sont
comme  2,  3 et  4 ; ce  qui  nous  autorise  à les  re-
garder comme  contenant  2,  3 et  4 atomes  d’oxi-
gène. Cent  parties  de  manganèse  prennent  dans
celui  qui  est  intermédiaire  42,16  d’oxigène  ; mais

10


SUR  LA  THÉORIE


146

si  les  elements  y soni;  combinés  dans  le  rapport
de  3 atomes  à 1 , l’atome  de  manganèse  doit  peser
711,575.  Ce  métal  semble  avoir  un  degré  d’oxi-
dation  entre  le  premier  et  le  second  desdits  oxi-
des : on  le  trouve  dans  la  masse  brune  couleur  de
marron  , que  l’on  obtient  en  chauffant  fortement
l’oxide,  qui  laisse  alors  dégager  un  peu  de  ga^s
üxigène.  M.  Arfwedson  a fait  voir  qu’il  est  formé
de  deux  atomes  d’oxide  combinés  avec  un  atome
dè  Foxidule.

38.  Cétiiim  (Ce).  M.  Hisinger  obtint  d’une
quantité  de  rnuriate  de  Foxidule  de  cérium  684p.
d’oxidule  de  cérium  et  1819  p.  de  rnuriate  d’ar»
gent  : suivant  ces  données  , Foxidule  contient
14,821  centièmes  d’oxigène.  M.  Hisinger  trouva
en  outre  , par  l’analyse  du  carbonate  de  Foxide
de  cérium,  que  ce  métal  est  combiné  dans  Foxide
avec  I I fois  autant  d’oxigène  que  dans  Foxi-
dule ; d’où  il  suit  que  les  oxides  de  cérium  doi-
vent contenir  2 et  3 atomes  d’oxigène  : l’atome
de  cérium  pèse  donc  1 1 49,44 •

39.  Urane  (U).  D’après  les  expériences  faites
par  M.  Schoenberg , dans  mon  laboratoire , Foxi-
gène  dans  les  oxides  d’urane  est  comme  2 à 3 ;
et  une  dissolution  du  rnuriate  neutre  d’urane
oxidulé  , contenant  2, i32  gr.  d’oxidule  d’urane,
donna  2,286  gr.  de  rnuriate  d’argent  ; d’après
cela , 100  p.  d’urane  se  combinent  avec  6,3555  p.
d’oxigène  , pour  passer  à l’état  d’oxidule  ; et  s’ils


BES  PROPORTIONS  CHIMIQUES.  lij

sont  au  nombre  de  deux  atomes , celui  d’urane
doit  pesjer  3i4^),86.

40.  Zirconium  (Zr).  Inconnu.

41.  Yttrium  (^Y).  Suivant  les  expériences  les
plus  exactes  sur  la  capacité  de  saturation  de  Fyt-
tria,  loo  p.  de  sulfate  d’yttria  légèrement  cal-
ciné produisent  145,27  p.  de  sulfate  de  baryte.
Ainsi  loop.  d’acidesulfurique  saturent  100,281  p.
d’yttria,  qui , par  conséquent , doivent  contenir
19,954  p.  d’oxigène.  L’yttria  est  du  nombre  des
bases  qui  paraissent  contenir  plus  d’un  atome
d’oxigène  ; et  comme  , dans  la  plupart  de  ses
propriétés  , elle  ressemble  à l’oxidule  de  cé-
rium , on  a quelque  raison  d’y  supposer  autant
d’atomes  d’oxigène  que  dans  celui-ci  : si  elle  eu
contient  deux,  le  poids  de  l’atome  d’yttrium  sera

8o5, 14.

42.  G/mc/ww  (Be).  Une  dissolution  de  sulfate
neutre  de  glucine  , contenant  1,001  gr.  de  glu-
cine , donne  4»5/j9  gr.  de  sulfate  de  baryte  : donc ,
lOop.  d’acide  sulfurique  sontsaturéespar64,o48p,
de  glucine,  et  100  p.  .de  glucine  contiennent
3 1,  CO  j centièmes  d’oxigène.  Quant  au  nombre
d’atomes  d’oxigène  dans  la  glucine,  il  doit  y eu
avoir  plus  d’un  ; et  il  est  probable  qu’elle  con-
tient trois  atomes  d’oxigène  , par  la  raison  qu’un
atome  de  cette  terre  se  combine  souvent  avec
2 ou  4 atomes  des  oxides  qui  contiennent  trois
atomes  d’oxigène;  par  exemple  , avec  l’acide  sul-

10.


{


l48  SUR  LA  THÉORIE

filrique  , dans  îe  sel  soluble  avec  excès  de  base  ;
avec  la  silice  el  l’alumine  , dans  l’émeraude  et
l’euclase  ; ce  qui , si  la  glucine  ne  contenait  que
deux  atomes  d’oxigène  , ne  serait  possible  qu’au-
tant  que  trois  atomes  de  la  terre  seraient  com-
binés avec  quatre  atomes  d’acide  sulfurique  dans  le
sous-sel , et  avec  huit  atomes  de  silice  dans  l’éme-
raude , cas  peu  vraisemblable.  Mais  si  les  3i,i54
centièmes  d’oxigène  de  la  terre  sont  combinés
au  nombre  de  trois  atomes , avec  un  atome  de
gluciuni , ce  dernier  doit  peser  602,56.

43.  Aluminium  Suivant  les  expériences

sur  la  composition  du  sulfate  d’alumine  , dans
lesquelles  100  p.  de  ce  sel  ont  donné , après
l’expulsion  de  l’acide  par  une  forte  chaleur  ,
29,934  P-  d’alumine  , 100  p.  d’acide  sulfurique
sont  saturées  par  4^,7227  p.  d’alumine  , laquelle  ,
par  suite  , doit  contenir  46,7047  centièmes  d’oxh
gène.  Elle  appartient  aussi,  par  ses  propriétés,  aux
oxides  qui  contiennent  plus  d’un  atome  d’oxi-
gène ; et  nous  devons  conclure  qu’elle  en  contient
trois,  de  ce  que , dans  ses  combinaisons  avec  d’au-
tres hases  plus  puissantes  , à l’égard  desquelles
elle  est  électro-négative , elle  contient  trois  fois
leur  quantité  d’oxigène  ; par  exemple , dans  ses
sels  doubles  , avec  la  potasse  , la  soude  ou  l’am-
moniaque ; et , dans  les  combinaisons  où  elle  se
trouve  en  d’autres  proportions  , le  rapport  de
son  oxigène  à celui  des  autres  hases  est  le  plus


I


BES  PROPORTIONS  CHIMIQUES.  l4g

souvent  iin multiple  de  trois  , comme  6,9,12,  etc.  ;
ainsi  clans  le  gahnite  et  le  spinelie  , qni  sont
composés,  le  premier  d’oxide  de  zinc  et  d’alu-
- mine  , le  second  de  magnésie  et  d’alumine , et
dans  lesquels  l’alumine  joue  le  rôle  d’un  acide  ,
son  oxigène  est  six  fois  celui  de  la  base.  Mais  dans
ses  combinaisons  avec  la  glucine  , qui  , comme
nous  l’avons  vu  , contient  très  - probablement
trois  atomes  d’oxigène  , elle  ne  contient  que
deux  fois  l’oxigène  de  la  glucine  : toutes  ces  cir-
constances semblent  indiquer  que  l’alumine  con-
tient trois  atomes  d’ oxigène.  Dans  ce  cas , l’a-
tome d’aluminium  pèse  342,333.

44-  Magnesium  (Mg).  Des  expériences  récen-
tes , faites  avec  exactitude,  montrent  que  100  p.
d’acide  wsulfifrique  sont  saturées  par  5i,55  p.  de
magnésie;  et  si  ces  dernières  contiennent  ig,963p.
d’oxigène  , la  magnésie  en  contiendra  38,7057.
Gomme  ensuite  il  est  probable  que  la  magnésie,
de  même  que  d’autres  bases  puissantes,  contient
deux  atomes  d’oxigène  , celui  de  magnesium  doit
peser  316,72.

45.  Calcium  (Cdi).  D’après  les  expériences  sur
les  combinaisons  de  la  chaux  avec  les  acides  mu-
riatique et  carbonique  , 100  p.  de  carbonate  de
chaux  sont  formées  de  48,6  p.  d’acide  carboni-
que , et  de  56,4  P*  de  chaux,  et  loo  p.  de  carbo-
nate de  chaux  donnent  109,6  p.  de  muriate  de
chaux  fondu.  Si  l’on  calcule  la  capacité  de  la


SUR  LA  THÉORIE


t5o

chaux  pour  j oxigène,  d’après  ia  capacité  de  sa-
turaiion  de  l’acide  carbonique,  on  trouvera  qu’elle
est  de  28,07cj>  centièmes  du  poids  de  la  chaux  , et
d’après  l’acide  muriatique  , on  la  trouvera  de
28,086,  La  chaux  fait  partie  des  bases  les  plus
puissantes  , qui , selon  toute  probabilité  , con-
tiennent deux  atomes  d’oxigène  ; mais  s’ils  sont
effectivement  au  nombre  de  deux  dans  les  28,086^
l’atome  de  calcium  doit  peser  5 12,06.

46.  Strontium  {Sv).  Suivant  les  expériences  de
Slromeycr,  100  p.  de  sulfate  de  strontiane  don-
nent 126,54  p.  de  sulfate  de  baryte,  et  s 00  p.  de
muriate  de  slrontiane  ,181 ,20  p.  de  muriate  d’ar-
gent. D’après  la  première , cette  terre  contient
i5,  )6,  et  d après  la  seconde  , qui  est  probable-
ment la  plus  exacte,  i5,45  pour  loo  d’oxigène.
Siromeyer  trouva  dans  plusieurs  expériences  sur
la  composition  du  carbonate  de  strontiane  29,075
à 29,809  p.  d’acide  carbonique  , et  prit  pour
terme  moyen  29,687  : ainsi  la  terre  contiendrait
î5,53  î pour  100  d’oxigèiie.  Mais  il  y a une  trop
grande  différence  dans  les  résultats  des  expé-
riences sur  ia  quantité  d’acide  carbonique  pour
que  , daiis  le  cas  présent  , 00  puisse  s’en  servir
pour  le  calcul.  Si  la  strontiane  contient  deux
aUnnes  d’oxigeae,  l’atome  de  strontium,  d’après
l’expérience  sur  le  muriate  de  slrontiane  , doit
peser  1094,6.

47.  Barium  ( Ba).  L’analyse  du  muriate  et  du


BES  PROPORTIONS  CHIMIQUES.  l5'l

sulfate  de  baryte  a fait  connaître  que  celte  terre
contient  io,44^  ^ io,45i  centièmes  d’oxigène.
S’il  est  au  nombre  de  deux  atomes  , celui  de  ba-
/Pium  doit  peser  1713,86  à 1715,21.  Le  premier
de  ces  nombres  est  employé  dans  la  table  ci-
après.

48.  Lithium  (L).  Dans  les  expériences  de
M.  Arfwedson  , 4>2o4  gr.  de  muriate  fondu  de
iithine  donnèrent  18,224  gr*  de  muriate  fondu
d’argent  ; ainsi  100  p.  d’acide  muriatique  sont  sa.-
turées  par  66^475  p*  de  Iithine  , et  cet  alcali  con-
tient 43,903  centièmes  d’oxigène.  Comme  il  y a
lieu  de  lui  attribuer,  comme  aux  autres  alcalis,
deux  atomes  d’oxigène  , le  poids  de  l’atome  de  li-
thium doit  être  de  255,63.

49.  Sodium  (Na).  Cent  parties  de  muriate  de
soude  donnent  244>öp.  de  muriate  d’argent  ; d’où
il  suit  que  la  soude  contient  25,58o5  centièmes
d’oxigène.  Comme  le  sodium  forme  un  superoxide
dont  la  quantité  d’oxigène  est  à celle  de  la  soude
comme  3 à 2 , la  soude  doit  contenir  deux  atomes
d’oxigène  , et  celui  de  sodium  pèse  58 1,84.

50.  Potassium  (^K.) . Cent  parties  de  muriate
de  potasse  donnent  192,4  p.  de  muriate  d’ar-
gent ; d’où  il  suit  que  la  potasse  contient  16,9516
centièmes  d’oxigène  ; et  comme  il  y a lieu  de  pré-
sumer  que  la  potasse  contient  le  même  nombre
d’atomes  que  la  soude,  l’atome  de  potassium  pèse
979,83;


lS2  SUR  LA  THEORIE

J’ai  indiqué  dans  les  tables  la  composition  des
principaux  acides  binaires  et  de  leurs  sels.  On  y
trouvera  les  suivants  :

L’acide  citrique  (G),  formé  de  4 H «4*  4 G -+*■

4 0.

L ’ acide  fartarique  (T),  5 O.

L acide  acétique  (A),6H4-4G-h3  O.
L’acide  oxalique  est  composé  de  H 12  C -4*
ï8  O ; mais  comme  sa  capacité  de  saturation
n’est  pas  , mais  de  l’oxigéne  qu’il  contient  ^
pour  éviter  des  formules  compliquées,  où  les  ato-
mes des  bases  devraient  être  multipliés,  ^ de  l’a-
tome d’acide  oxalique  est  désigné  dans  les  tables

par  O , au  moyen  de  quoi  les  formules  de  la
composition  des  oxalates  seront  analogues  à celles
des  autres  sels.

Acide  succinique  (Su)  4H-f-4G-4-30.
Acide  formique  (r)2H-i-2C-|-30.

Acide  benzoïque  (B)  12H  + i5C-f-30,
Acide  muciqiie  (Mu)  loH -+-60-4-30#
Acide  gallique  (G)GH-+-6G  + 3 O.


BES  PROPORTIONS  CHIMIQUES,


î53


OBSERVATIONS

Sur  la  nomenclature  employée  dans  les
tables  suivantes  ^ et  sur  la  manière  de
se  servir  de  ces  tables,

I.  LA  NOMENCLATURE.

Dans  la  première  édition  de  ces  tables,  desti-
nées nniquemetil  à Fiisage  de  mes  compatriotes,
j’avais  choisi  la  nomenclature  latine  par  deux
raisons  : i®  La  nomenclature  suédoise  n’est  point
aussi  commode  , à beaucoup  près,  que  la  no-
menclature latine  , pour  classer  ensemble  sous
une  meme  lettre  initiale  tous  les  corps  analogues  ;
classification  qui  a le  grand  avantage  de  faciliter
beaucoup  fusage  des  tables.  2®  J’ai  toujours  cru
qu’il  était  d’une  grande  importance  pour  la
science  , d’avoir  une  nomenclature  fondamen-
tale générale  latine , sur  laquelle  on  pût  régler
les  nomenclatures  de  chaque  langue  en  particu-
lier. L’usage  de  ces  tables  présentait  une  occa-
sion de  rendre  cette  nomenclature  plus  familière
aux  chimistes.  En  réimprimant  les  tables  en
France , dont  la  nomenclature  chimique  a tant
d’analogie  avec  la  nomenclature  latine  , peut-être
aurais-je  dû  traduire  cette  dernière  en  français  ;
mais  bien  que  cela  paraisse  aisé  au  premier  coup-


i


r,54  SUE.  LA  THÉORIE

d’œil , cette  traduction  aurait  demandé  plus  de
temps  que  mon  court  séjour  en  France  ne  me
permet  d’en  employer.  D’ailleurs  , ne  devais-je
pas  craindre  de  faire  des  omissions  et  des  fautes
de  copie  difficiles  à découvrir  dans  un  aussi  im-
mense nombre  de  chiffres?  Telles  sont  les  raisons
qui  m’ont  conduit  à ne  faire  que  réimprimer  ces
tables  telles  qu’elles  étaient,  dans  l’espérance  que
la  grande  analogie  entre  les  nomenclatures  la-
tine et  française  facilitera  l’usage  de  la  première.

L’on  sait  que  la  nomenclature  fondamentale
dont  nous  nous  servons  est  due  au  génie  de
M.  Guyton  de  Morveau , et  qu’elle  a été  adop-
tée à la  suite  des  rectifications  faites  par  une  com-
mission des  membres  de  l’ïnstitut.  M.  Guyton
eut  l’heureuse  idée  de  changer  le  chaos  de  noms
bizarres  qui  existait  de  son  temps , en  un  sys-
tème de  définitions , ou  en  noms  qui  indiquaient
la  nature  même  des  composés  qu’ils  représen-
taient , et  il  rendit  par-là  un  service  immense  à
la  science.  On  a cependant  reproché  à ce  prin-
cipe de  nomenclature  , qu’il  est  sujet  à changer
avec  les  idées  théoriques  qui  lui  servent  de  hase  ;
mais  cet  inconvénient  n’est  qu’imaginaire  , puis-
que , -lorsqu’on  est  assez  heui  eux  pour  pouvoir
rectifier  une  idée  théorique , il  faut  bien  aussi
changer  sa  définition.  A la  vérité,  des  chimistes
contemporains , du  plus  grand  talent , ont  émis
l’idée  qu’il  vaut  mieux  se  servir  de  noms  insigni-


DES  PROPORTIONS  CHIMIQUES,  î55

liants , et  qui  , par  cette  raison  , doivent  rester
sans  changement  ; mais  ils  se  flatteraient  en  vain
que  des  noms  de  cette  sorte  pussent  se  maintenir
plus  long-temps  dans  la  science  que  d’autres  qui
îie  donneraient  pas  une  idée  exacte  des  corps
qu’ils  de'signeraient  (i).  Une  fois  que  la  belle
base  philosophique  donnée  à la  langue  de  la
science  sera  détruite  , les  savants  ne  s’entendront
pas  entre  eux  , et  les  auteurs  ne  cesseront  point
décharger  les  noms  qui  leur  déplaisent.  A peine
avait  - on  hasardé  de  donner  à une  substance
îong-temps  connue  le  nouveau  nom  de  chlorine^
qu’un  autre  chimiste  le  changea  en  chlore , un
troisième  en  halogène,  et  un  quatrième  en  aetzel,
L avantage  qu’il  y a à se  servir  d’un  système  de
noms  généralement  entendus  est  si  grand  qu’on
doit  bien  se  garder  de  le  perdre.

La  nomenclature  latine  , dite  antiphlogistique,
qui  sert  de  base  à la  nomenclature  française  , est
on  véritable  chef-d’œuvre.  Celui  qui  , avec  un
peu  de  connaissance  de  la  chimie,  la  parcourt,
la  connaît  tout  de  suite  ; et  elle  contiefit  pour
ainsi  dire  une  partie  principale  de  la  théorie  de
la  science.  Cette  théorie  ayant  cependant  fait
des  progrès  immenses  après  la  première  publi-
cation de  celte  nomenclature  , il  a fallu  aug-
menter cette  dernière  en  conséquence.  Je  vais

(i)  Je  citerai  , par  exemple  , j^rra/ie , ferranea  y phos-
acide  êhjazique^  etc.


i56


SUE  LA  THÉORIE

exposer  ces  modifications , dont  j’ai  d’ailleurs  déjà
donné  un  Mémoire  détaillé,  dans  le  Journal  de
Physique  d’octobre  1 8 1 1 .


1°  Les  corps  considérés  comme  simples.


A.  OxiGETîlUM

B.  Metàlloida

Sulphur

Phosplioriis

Radicale  muriaticum  . . .

nilricum

- — — — fluoricum  . . • .
— ■ Boracicum  , Boron.
— — Carboïiicum  , . .
Hydrogenium  ....  «

C.  Metalla.  ......


OxiGÈNE.

Les  métalloïdes.

Soufre.

Phosphore.

Radical  de  l’acide  muriâ-
tique.

— — — — nitrique.

fîuorique.

Bore,

Carbone.

Hydrogène.

Métaux.


a)  Electro-negativa


Sélénium Sélénium.^

Arsenicum  Arsenic.

Molybdœnum  . • • . . Molybdène.
Chromium . • • . ...  Chrome.

"Wolfrariîium Tungstène.

Slibiiim Antimoine.

Tellurium Tellure.

Tantalum Tantale.

Silicium Silicium.

Titanium  ...••••  Titane.
Osmium  Osmium*


BES  PROPOIITIONS  CHIMIQUES.  iSj

b)  Elev  tro -positwa»


Iridium.  . Iridium.

Plalinimi Platine.

Âurum  Or.

Rhodium PJiodium.

Palladium  Palladium.

Hydrargjrum  .....  Mercure,
Ârgerilum  Argent.

Cuprum  . • Cuivre.

Plumbuuf Plomb,

Stannum • Etain.

Bismuthum Bismuth.

Niccolum Nickel.

Cobaltum  .......  Cobalt.

Uranium Urane.

Ferrum,  .......  Fer.

Cadmium Cadmium.'

Zincum Zinc.

Manganium Manganèse.

Cérium  ........  Cérium.

Zirconium  .......  Zirconium.

Yttrium • • Yttrium.

Bervilium » Glucium,

t/

Aluminium * , Aluminium.

Magnesium.  Magnésium,

Calcium Calcium.

Strontium Strontium.

Barium . . Barium.

Lithium Lithium,

Natrium Sodium.

Kalium  Potassium.


Les  raisons  pour  lesquelles  je  me  suis  servi  de
préférence , en  quelques  endroits , de  change-


l58  SUE  LA  THfORIl

ments  faits  dans  les  noms  des  corps  élémen-
taires par  des  chimistes  allemands , et  qui  ii’oni
point  été  adoptés  pour  la  nomenclature  fran-
çaise , ont  été  développées  dans  mon  Mémoire
imprimé  dans  le  Journal  de  physique  d’octo-
bre i8ii.  Ces  changements  datent  de  si  loin , et
l’on  s’en  est  servi  si  généralement  en  Allemagne ,
que  j’ai  cru  devoir  en  faire  usage.

Ainsi  j’emploie  le  mot  ivolframium  au  lieu
du  mot  tungstène , parce  que  ce  dernier  est  le
nom  suédois  de  la  chaux  wolframiatée  , et  veut
dire  une  pierre  pesante  ; ce  qui  est  une  mauvaise
étymologie  pour  le  nom  d’une  substance  métal-
lique. ^VVolframium  a bien  aussi  une  racine  go-
thique , mais  il  est  devenu  presque  sans  signifi-
cation. L’expression  de  stihiurn  ayant  déjà  été  ad-
mise parGuyton,  c’est  un  nouveau  motif  pour  moi
de  la  conserver.  J’admets  le  nom  de  tanialum ,
et  je  ne  me  sers  point  de  celui  de  columbium ,
parce  que  le  corps  que  Hatcliette  a décrit  sous  ce
dernier  nom  n’est  point  du  tantale  , bien  qu’il  en
contienne  : l’oxide  de  tantale  ne  donne  point
de  verre  bleu^avec  le  sel  microcosmique  et  ne
chasse  point  par  la  voie  humide  l’acide  car-
bonique des  carbonates,  comme  l’oxide  de  co-
lumbium. Je  dis  manganium,  et  non  pas  man^
ganesium , parce  que  ce  dernier  nom  est  trop
sujet  à être  confondu  avec  magnesium,  qui  est
îe  radical  de  la  terre  du  même  nom.  D’ailleurs,


DES  PBOPORTIOKS  CHÏMÏQDES.  , iSg

comme  on  a prouvé  que  le  mot  manganium  dé-
rive du  mot  grec  fÀOLyyavev^  j’ai  cru  qu’il  valait
mieux  changer  le  nom  de  manganèse  que  d’ap-
peler , avec  M.  Davy , le  radical  de  la  magnésie,
mogrdum.  Depuis  la  première  découverte  de
iaglucine  , les  Allemands  changèrent  son  nom
en  beryllia  , et  se  fondèrent  sur  ce  que  le  plomb
et  l’yttria  donnent  des  sels  également  doux  : on
peut  encore  citer  aujourd’hui  les  sels  formés  par
l’oxidule  de  cérium.  Comme  cette  observation
est  exacte  , et  que  le  nom  beryllia  est  aussi  an-
cien  que  celui  de  gliicine  , j’ai  cru  devoir  en  faire
usage  dans  la  nomenclature  latine.  — On  s’est
servi  dans  la  nomenclature  française  , pour  dési-
gner les  alcalis  purs  , des  mêmes  noms  que  pour
lesalcails  du  commerce.  De  là  des  inconvénients,'
loi’squ’onest  obligé  de  parler  de  ces  diversessub-
stances  alcalines.  De  plus  , le  mot  potasse  , qui
dérive  d’un  mot  allemand  et  suédois  , lequel  veut
dire  cendre  en  pot,  ne  se  laisse  point  latiniser  sans
trop  de  violence.  C’est  pourquoi  les  chimistes
allemands  ont  été  conduits  à remplacer  le  mot
potasse  pure  par  celui  de  kali , et  le  mot  de  soude
pure  par  celui  de  natron,  et  par  conséquent  à
appeler  kalium  et  natrium  les  radicaux  des  al-
calis fixes.  L’on  fera  bien,  je  crois,  de  les  con-
server dans  la  nomenclature  latine.


^ÜIl  Lk  TH^.ORIS


2®  Les  corps  composés.  ‘

A.  Les  oxides,

La  nomenclature  antiphlogistique  originaire
ne  donna  point  de  principe  de  dénomination
pour  les  différents  degrés  d’oxidation  d’un  meme
métal  ; elle  les  distinguait  seulement  par  l’addi-
tion de  quelque  caractère  extérieur  ; par  exem-
ple , oxidum  plumbi  semivitreum , litharge  ; ox,
pîumbi  rubrum , minium.  Ce  défaut  se  fit  bien-
tôt sentir,  et  M.  Thomson  chercha  à y remédier
par  une  nouvelle  méthode  de  dénomination.  Il
appela  les  différents  oxides  d’un  même  radical  ^
protoxide  , deutoxide , tritoxide  , et  le  dernier
peroxide.  Cette  méthode  est  ingénieuse  , et  serait
excellente  si  nous  connaissions  le  vrai  nombre
des  oxides  de  chaque  métal  ; mais  comme,  pour  un
grand  nombre,  nous  n’avons  connaissance  que
de  ceux  qui  se  forment  de  préférence,  et  comme
l’expérience  prouve  que  l’on  découvre  de  temps
en  temps  des  degrés  tantôt  inférieurs,  taiilôt  in-
termédiaires aux  degrés  connus,  cette  méthode
entraînerait  le  plus  grand  inconvénient  possible;
car  l’on  serait  obligé  quelquefois  d’ôler  à une
substance  , pour  le  transporter  à une  autre , le
nom  qu’on  aurait  donné  primitivement  à la  pre-
mière : la  confusion  qui  en  naîtrait  serait  très-
grande.  On  a jusqu’ici  nommé  i’oxide  jaune  de


DES  PROPORTIONS  CHIMIQUES.  l6l

plomb  5 protoxide.  M.  Dulong  a trouvé  que  le
plomb  a un  degré  d’ oxidation  inférieur  qui  de-
vra nécessairement  prendre  le  nom  du  protoxide  ;
ce  qui  fera  changer  les  noms  des  trois  autres  , et
le  protoxide  de  1818  sera  le  deutoxide  de  1820,
C’est  par  cette  raison  que  j’ai  évité  l’usage  de  cette
nomenclature  dans  les  traductions  de  mes  Mé-
moires, toutes  les  fois  que  cela  a pu  en  quelque
manière  dépendre  de  moi.

Depuis  que  l’on  a commencé  à calculer  le
nombre  d’atomes  d’oxigène  contenu  dans  les
oxides  , il  semblerait  que  ce  nombre  peut  donner
une  base  de  dénomination  plus  solide  ; mais  rin-
certitude  de  nos  résultats  dans  ces  recherches  est
encore  trop  grande  pour  que  nous  ne  courions
pas  le  danger  de  rencontrer  les  mêmes  inconvé-
nients avec  cette  méthode.

Pour  éviter  ces  difficultés,  et  pouvoir  en  même
temps  conserverie  principe  de  définition  de  la  no-
menclature, j’ai  cherché  dans  les  caractères  chimi-
ques des  oxides  une  base  de  nomenclature  moins
sujette  a changer,  puisqu’elle  est  de  nature  à pou-
voir être  facilement  vérifiée  par  nos  observations,
IN  ous  trouvons  parmi  les  corps  oxidés,  des  oxides
qui,  ou  ne  se  combinent  point  avec  d’autres , ou
ne  se  combinent  que  rarement , et  alors  avec  des
affinités  extrêmement  faibles  , et  qui  n’acquiè-
rent une  affinité  plus  énergique  qu’en  absorbant
une  nouvelle  dose  d’oxigène  : ce  sont  les  pre-


15


i62  sur  la  théorie

miers  oxides  de  plusieurs  radicaux , tant  ëlectro-
îiégatifs.qu’ëlectro-pôsitifs.  Ils  sont  coir  posés,  ou
d’un  atome  de  radical  et  d’un  atome  d’oxigène  ,
ou  de  deux  du  premier  sur  un  du  dernier.  L’in-
fluence de  la  chaleur  et  des  réactifs  chimiques ,
en  séparent  souvent  la  moitié  du  radical  en  les
portant  à un  degré  d’oxidation  supérieur.  Je  les  ai
appelés  On  m’a  reproché  d’avoir  em-

ployé la  préposition  latine  au  lieu  de  la  prépo-
sition grecque , parce  que  oxidum  est  d’une  ori-
gine grecque  ; mais  on  se  sert  ordinairement  ,
dans  la  nomenclature,  des  particules  suh  ^Xsupei\
pour  exprimer  un  défaut  ou  un  excès  de  la  sub-
stance au  nom  de  laquelle  on  attache  la  par-
ticule ; et  il  ne  serait  point  conséquent  de  les
tirer  alternativement  de  l’une  ou  de  l’autre  lan-
gue , et  de  dire  hypoxidum  et  sub-sulfuretum  ;
et  comme  c’est  la  langue  latine  qui  est  la  racine
principale  de  notre  nomenclature  , il  vaut  mieux
se  servir  des  prépositions  latines.

Une  seconde  classe  de  corps  oxides  est  formée
par  les  oxides  qui  peuvent  se  combiner  les  uns  avec
les  autres,  et  que  nous  appelons  des  acides  et  des
bases.  J’appelle  cette  classe  oxida  et  acida.  Un
grand  nombre  de  radicaux  ont  plus  d’un  degré
d’oxidation  appartenant  à cette  classe.  Notre
nomenclature  fondamentale  n’avait  distingué  par
le  nom  que  les  différents  degrés  d’acidification.
On  le  fit  en  appelant , par  exemple  , celui  des


BES  PROPORTIONS  CHIMIQUES.  l63

deux  oxides  du  soufre  qui  contient  le  plus  de
son  radical , acidum  sulfurosum  , et  celui  qui  en
contient  le  moins  , acidum  sulfuricum  ^ et  en  em-
ployant la  même  méthode  pour  les  acides  des
autres  radicaux.  Or , cette  même  idée  est  appli-
cable , avec  un  grand  avantage , aux  différents
degrés  de  basification  : ainsi  nous  appelons , par
exemple  , oocidum  ferrosiim  l’oxide  de  fer  noir  ,
et  oxidum ferricum  l’oxide  rouge.  L’avantage  de
ces  noms  deviendra  encore  plus  sensible  dans  la
nomenclature  des  sels.

Il  y a certains  radicaux  qui  ont  jusqu’à  trois
oxides  appartenant  à cette  classe  , tels  que  le
rhodium  , l’iridium , le  phosphore.  J’ai  proposé ,
pour  l’oxide  intermédiaire  , la  terminaison  en
eum  ; par  exemple  , oxidum  rhodeum  , en  con-
servant pour  le  premier  la  terminaison  en  osum  :
d’abord  parce  que  , d’après  l’esprit  de  la  langue  ,
elle  indique  une  plus  grande  quantité  du  radi-
cal , et  ensuite  parce  que  cet  oxide  intermédiaire
paraît  jouir  de  propriétés  un  peu  différentes  des
deux  autres.  Le  célèbre  chimiste  qui  a découvert
le  troisième  degré  d’acidification  du  phosphore ,
l’a  appelé  acide  hypophosphoreux.  Le  nom  s’é-
carte de  l’esprit  de  la  nomenclature , qui  est  de
distinguer  par  une  terminaison,  et  non  pas  par  une
préposition  , les  différents  acides  d’un  radical  :
on  peut  même  dire  que  la  terminaison  en  osum
est  en  contre-sens  avec  la  signification  diminu-


SUR  LA  THEORIE


i64

tive  de  la  particule  hypo.  Acide  perphosphoreux
serait  plus  correct  sous  ce  rapport.  Je  propose-
rais  , dans  la  nomenclature  latine  , acidum  phos-
phore um  pour  Facide  en  question.

Lorsquhl  n’y  a qu’un  seul  degré  d’ oxidation
qui  appartienne  å cette  classe  , nous  employons
de  préférence  la  terminaison  en  icum  ; par  exem^
pie  , acidum  carbonicum  , oxidum  plumbicum.
Quant  aux  alcalis  et  aux  terres  , je  regarde  comme
une  pédanterie  de  vouloir  substituer,  par  exem-
ple , oxidum  calcicum  à la  chaux , oxidum  hy-
drogenicum  à l’eau , etc.  et  si  on  les  trouve
dans  les  tables  suivantes  sous  ces  noms  , c’est  afin
de  pouvoir  réunir  sous  le  nom  commun  d’oxidum
toutes  les  bases  salifiables , puisque  cela  facilite
beaucoup  l’usage  de  ces  tables  pour  calculer  les
quantités  de  différents  sels  que  l’on  veut  décom-
poser ou  produire  , lorsqu’on  trouve  ensemble
toutes  les  bases  et  tous  les  acides.

La  troisième  classe  des  corps  oxidés  renferme
les  oxides  qui  se  sont  combinés  avec  une  telle  dose
d’oxigène  qu’ils  ont  perdu , ou  la  totalité  , ou  la
plus  grande  partie  de  leur  affinité  pour  d’autres
oxides , et  qui  par  conséquent , pour  se  combi-
ner avec  la  plupart  des  autres  corps  , ont  besoin
de  perdre  un  certain  excès  d’oxigène.  Je  les  ai
appelés  super-oxida.  Tels  sont  les  oxides  au  maxi-
mum de  potassium  , de  sodium , de  barium  , de
manganèse  ; et  cette  classe  augmentera  proba-


BES  PROPORTIONS  CHIMIQUES.  ï65

blement  encore  beaucoup  par  les  dernières  et
importantes  decouvertes  de  M.  Thénard.  Je  con»
sidère  encore  comme  appartenant  à cette  classe
les  substances  appelées  par  les  chimistes  mo-
dernes chlore  , protoxide  de  chlore , iode  , que
Fon  trouvera  dans  les  tables  parmi  les  oxides
sous  les  noms  de  super-oxidum  muriatosum  et
muriaticum  , super-oxidum  iodicum  ; noms  qui
ne  font  que  définir  la  manière  dont  Fancienne
hypothèse  envisage  la  nature  de  ces  substances.

B.  Combinaisons  des  corps  combustibles.

Lorsque  deux  corps  combustibles  se  combi-
nent , la  nomenclature  antiphlogistique  termine
le  nom  du  principe  électro-négatif  par  (i),

et  met  celui  du  principe  positif  au  génitif;  par
exemple  , sulphuretum  ferri,  arsenietum  cobaltf.
On  fit  une  exception  pour  les  substances  gazéi-
formes  , en  disant  gaz  hydrogène  sulfuré , car-
buré , etc.  J'ai  cru  ne  point  devoir  imiter  cette
distinction  dans  la  nomenclature  dont  je  me  suis
servi , et  j’ai  par  conséquent  dit  : sulphuretum  hy-
drogenii  ( sulfure  d’hydrogène),  carburetum  hy-
drogenii  ( carbure  d’hydrogène  ).

(i)  On  (lisait  au  commencement  uretum  ; de  là  viennent
phosphure  , arseniure  , carbure.  J’ai  conservé  carburetum ,
puisqu’on  y est  accoutumé;  mais  j’ai  dit  arsenietum  , sele-
nietum , etc. , parce  que  cela  est  plus  court.


l66  SUB  LA  THÉORIE

Cette  nomenclature  n’a  point  donné  de  noms
particuliers  pour  les  différentes  proportions  dans
lesquelles  les  corps  combustibles  peuvent  se  com-
biner. On  peut  bien  y suppléer  par  les  particules
suh  et  super  ; mais  elles  ne  suffisent  pas  tou-
jours. Si  le  nombre  des  atomes  était  connu  avec
une  entière  certitude  , il  donnerait  une  excellente
base  de  nomenclature  ; en  attendant , je  me  suis
servi  d’une  base  conventionnelle.  Pour  la  classe
des  sulfures  , qui  est  la  mieux  connue  , j’ai  donné
le  nom  de  sulfure  à la  combinaison  qui  ren-
ferme les  proportions  de  soufre  et  de  métal  qui
se  trouvent  dans  les  sels  neutres  formés  par  les
acides  du  soufre  et  le  premier  degré  de  basifica-
tion  du  métal,  en  y ajoutant  ensuite,  pour  les
autres  degrés , le  nombre  par  lequel  la  substance
négative  s’y  trouve  multipliée.  Par  exemple  , le
sulfure  de  fer  au  minimum , Fe  , qui  est  pro-
portionnel à l’oxidum  ferrosum , Fe,  prend  le
nom  desulfuretum  ferri  ; celui  qui  se  forme  lors-  .
qu’on  précipite  le  sulfate  d’oxide  rouge  par  l’hy-
drosulfure  d’ammoniaque  , Fe  S^,  je  l’appelle  ses-
qui-sulphuretum , et  la  pyrite  jaune , Fe  , bisul-
fure tum  , parce  que,  dans  ces  deux  dernières,  la
quantité  du  soufre  est  multipliée  par  i ^ et  2.  Il
est  clair  que  l’on  peut  s’en  servir  pour  les  phos-
phore ta,  arsenieta,  selenieta,  etc.  11  y a proba-
blement  des  sous  - sulfures  , des  sous  - arseniu-
res  , etc.  ; mais  on  ne  les  connaît  point  encore  ,


DES  PROPORTIONS  CHIMIQUES.  1G7

et  la  particule  suh  nous  suffira  donc  probable-
ment pour  les  marquer  si  on  vient  à en  découvrir.

C.  Comhinaisons  des  oxides  entre  eux.  Les  sels»

La  nomenclature  antiphlogistique  n’avait  donné
aucun  principe  de  nomenclature  pour  les  diffé-
rents sels  que  produisent  les  divers  degrés  d^oxi-
dation  du  même  radical  ; on  fit  un  substantif  du
nom  du  radical  de  l’acide , et  on  y ajouta  le  nom
du  radical  de  la  base  au  génitif  ; par  exemple  ,
sulphas  ferri.  Pour  exprimer  le  degré  d’acidifi-
cation du  radical  électro-négatif,  on  donna  une
désinence  différente  à son  nom , en  le  terminant
en  as  , lorsque  le  nom  de  l’acide  se  terminait  en
icum  , et  en  is , lorsqu’il  était  terminé  par  osum  ;
par  exemple  , phosphas , phosphis.  Pour  le  genre
de  sels  formés  par  le  nouvel  acide  du  phosphore ,
je  proposerai , conformément  à cela , la  termi-
naison en  es , c’est-à-dire  le  nom  de  phosphes.
Ayant  trouvé  que  les  divers  oxides  d’un  métal
avec  le  même  acide  donnent  des  sels  différents , on
y ajouta  , comme  pour  les  oxides  , quelques  ca-
ractères physiques  j par  exemple  , sulphas  ferri

viridis , Fe  , et  sulphas  ferri  ruber  , Fe  ;

muriashydrargyri , Hg  M , murias  hydrargyri  oxi-

genatus  , HgM^,  etc.  Les  auteurs  allemands,  qui
de  bonne  heure  sentirent  cette  défectuosité  de  la


i68


SUR  LA  THÉORIE


îiomencîatyre,  appelèrent,  dans  les  deux  degrés
de  basification  des  métaux , le  premier  oxidu»
lum  , et  le  second  oxidum  ; et  en  conséquence  ,
ils  dirent  ^sulfas  ferri  oxidulati  et  oxidati.  Cette
nomenclature  précise  mais  un  peu  longue  , n’a
cependant  pas  été  adoptée  ni  en  France  ni  en
Angleterre.  On  a commencé  à se  servir  d’une
autre  nomenclature  imaginée  par  M.  Thomson,
et  qui  ne  m’a  point  paru  satisfaire  , ni  aux  besoins
des  chimistes  , ni  même  aux  plus  légères  préten-
tions  des  linguistes.  Ayant  appelé  les  divers  oxides
proto  et  peroxide  , il  imagin^  de  mettre  le  nom»
bre  avant  le  nom  qui  indique  l’acide , et  il  en
forma  , par  exemple,  protosulphas,  persulfas  ;
ainsi  il  dit  protosulphate  of  iron  et  persulphate
of  iron.  Dans  l’esprit  de  la  langue  , que  l’on  ne
doit  jamais  oublier , les  nombres  se  rapportent ,
non  à l’oxide  , mais  à l’acide  : ainsi  le  mot  per»
sulphas  veut  dire , d’après  l’acception  de  la  no»
menclature  des  oxides  , la  plus  grande  quantité
d’acide  sulfurique  avec  laquelle  une  quantité  don-
née de  fer  puisse  se  combiner  ; ce  qui  cepen-
dant n’est  pas  ce  que  l’on  veut  dire.  Pour  expri-
mer les  différents  degrés  de  saturation  d’un  sel , il
met , conformément  à la  nomenclature  générale  ,
ie  mot  sub  avant  le  nom  de  l’acide  , lorsqu’il  y
a excès  de  base  , et  super , lorsqu’il  y a excès
d’acide.  Dans  la  nomenclature  de  M.  Thomson ^


DES  PROPORTIONS  CHIMIQUES.  169

il  y a des  sub-protosulphates  , des  sub-per-siil-
phates,  jusqu’à  des  sub-bi-per-sulphates  (1).  Es--
perons  que  des  noms  ainsi  choisis  contre  la  sigoi--
fication  adoptée  des  mots  dont  ils  sont  composés ,
et  contre  l’esprit  des  langues  d’où  ils  sont  em-
pruntés, ne  seront  jamais  généralement  adoptés.

Dans  la  nomenclature  dont  je  me  suis  servi
pour  les  tables  suivantes  , j’ai  fait  les  noms  des
sels  en  substituant  le  nom  du  genre  d’acide  au
mot  oxidum  , du  nom  de  l’oxide  éleçtro-posi-
tif  ; ainsi  j’ai  appelé  les  sels  qui  nous  ont  servi
d’exemples  plus  haut , sulphas  ferrosus  et  suh
phas  ferricus , murias  hydrargyrosus  et  murias
hydrargyricus.

Pour  exprimer  les  différents  degrés  de  satura-
tion de  l’acide  avec  la  base  , je  me  suis  servi  de
l’idée  donnée  par  M.  W^ollaston  , de  marquer
le  nombre  par  lequel  l’acide  se  trouve  multiplié
dans  les  sur-sels , ce  que  j’ai  étendu  encore  aux
multiples  de  la  base  dans  les  sous-sels.  Je  donne
le  nom  le  plus  simple  à la  combinaison  regardée
comme  neutre  ; c’est-à-dire  , par  exemple  , dans
les  sulfates  , les  acétates,  les  oxalates,  etc.  , à celle
où  l’oxîgène  de  l’acide  est  trois  fois  celui  de  la
base  ; dans  les  carbonates  , à celle  où  il  est  deux
fois  ; dans  les  phosphates,  à celle  où  il  est  deux  fois
et  ^ celui  de  la  base  , etc.  Si , dans  un  sur-sel , la
hase  est  combinée  avec  une  fois  et  ~ autant  d’acide

(i)  Thompson  , Annales  ofphilosophj,  vol.X,  p,  198.


IJO  SUR  LA  THÉORIE

que  dans  le  sel  neutre  , je  mets  sesqui  avant  le
nom  de  l’acide  ; et  si  l’acide  est  doublé,  tri-
plé , etc.  , je  le  fais  précéder  de  bi,  tri,  quadri , etc.
Par  exemple , phosphas , sesquiphosphas  et  bi-
phosphas  baryticus  ; de  même , lorsque  dans  un
sous-sel  la  base  se  trouve  multipliée  par  i et  ^ , 2 ,
3,  4 et  6,  j’ajoute  au  nom  de  la  base  sesqui , bi ,
tri , quadri  et  se  ; par  exemple , phosphas  sesqui-
calcicus  , nitras  biplumbicus  , triplumbicus,  se-
plumbicus.

M.  Thomson  vient  de  proposer  de  donner  aux
sels  qui  sont  composés  d’un  atome  de  base  et  d’un
d’oxide  , les  noms  que  nous  avons  jusqu’ici  don-
nés aux  sels  neutres.  Cette  innovation  jetterait  la
confusion  dans  la  langue  chimique.

Dans  les  combinaisons  des  oxides,  qui  ne  jouis-
sent pas  des  caractères  acides  bien  prononcés  ,
avec  des  bases  salifiables,  nous  formons  les  noms
de  la  même  manière  que  si  l’oxide  était  un  acide
plus  fort  : ainsi  j’ai  dit  silicias , stannas  , tellu-
ras , etc.

Je  dois  observer  ici  une  petite  inconséquence
que  j’ai  commise  dans  la  nomenclature  des  sili-
cates , en  donnant  le  nom  de  silicias  aux  combi-
naisons où  l’oxigène  de  la  base  est  égal  à celui
de  la  silice.  L’analogie  de  la  silice  avec  les  acides
qui  contiennent  trois  atomes  d’oxigène  , devrait
faire  donner  ces  noms  à celle  où  l’oxigène  de  la
silice  est  trois  fois  celui  de  la  base.  Il  est  évident


DES  PROPORTIONS  CHIMIQUES,  171

que  ces  silicates  sont  les  vrais  silicates  neutres ,
et  que  les  premiers  sont  des  sels  avec  excès  de
base  , puisque  les  alcalis  , en  décomposant  un
silicate  à l’aide  de  la  chaleur  , le  ramènent  tou-
jours au  point  où  la  silice  et  la  base  contiennent
d’égales  quantités  d’oxigène,  sans  le  dépasser.
Cependant,  comme  l’étude  des  silicates  appar-
tient principalement  à la  partie  de  la  chimie  qui
s’occupe  de  la  minéralogie  , et  comme  la  nomen-
clature des  nombreux  degrés  de  saturation  de  la
silice  devient  beaucoup  plus  aisée  par  cette  mé-
thode , j’ai  cru  devoir  l’adopter.  Elle  a encore
l’avantage  d’être  enharmonie  avec  les  chiffres  des
formules  minéralogiques  que  j’ai  proposées  , et
dont  quelques  minéralogistes  ont  déjà  commencé
à se  servir.

Pour  les  combinaisons  des  acides  entre  eux  ,
on  peut  former  leurs  noms  d’après  le  même  prin-
cipe que  ceux  des  sels  , puisque  l’acide  le  plus
faible  est  toujours  électro-positif,  c’est-à-dire
base  , par  rapport  au  plus  fort.  Cependant ,
comme  leur  nombre  n’est  que  très-limité  jus-
qu’ici, j’ai  préféré  conserver  leurs  noms  d’acide,
et  j’ai  dit,  par  exemple,  acidum  sulphurico-ni-
trosum,  acidum  nitrico-nitrosum , acidum  mu-
riatico-carbonicum , etc.

J’ai  formé  de  la  même  manière  les  noms  des
combinaisons  de  deux  acides  du  même  radical  ;
par  exemple , oxidum  ferroso-ferricuni , manga-


Ï7S  SUR  LA  THEORIE

iioso-manganicum , au  lieu  de  ferras  ferrosus  et
ïuanganas  manganosus.

Le  principe  de  la  nomenclature  est  difficile-
ment applicable  aux  sels  doubles , et  en  général
à tous  les  corps  qui  contiennent  des  atomes  com-
posés du  troisième  et  quatrième  ordre.  Les  dé  -
finitions deviennent  alors  trop  longues  pour  pou-
voir encore  servir  de  noms  , et  nous  disons  tou-
jours alun  au  lieu  de  sulfate  d’alumine  et  de  po-
tasse. C’est  par  la  même  raison  qu’il  faut  changer
de  principe  de  nomenclature  pour  la  chimie  or-
ganique et  la  chimie  minéralogique  , puisqu’elles
nous  présentent  un  grand  nombre  de  combinai-
sons qui  nepeuvent  être  exprimées,  d’après  le  prin-
cipe de  la  nomenclature  générale , que  par  de  lon-
gues phrases.  Cette  circonstance  a été  cause  que
les  minéralogistes  ont  toujours  témoigné  de  la  ré-
pugnance à employer  les  noms  chimiques , même
pour  les  substances  où  cela  se  fait  avec  avan-
tage , parce  que  , disent-ils , il  faut  changer  de
nom  toutes  les  fois  que  les  idées  chimiques  vien-
nent à changer.  Mais  c’est  au  contraire  là  une
manière  de  les  contraindre  à ne  changer  que
très-rarement , et  de  les  mettre  à l’abri  des  ca-
prices des  auteurs  qui  aimeront  à faire  des  inno-
vations inutiles.  Je  crois  même  qu’il  serait  pos-
vsible  d’imaginer  une  nomenclature  scientifique
qui  ne  s’écarterait  que  peu  de  celle  qui  est  actuel-
lement adoptée  en  chimie  pour  les  sels  doubles


ÖES  PROPORTIONS  CHIMIQUES.  173

et  triples,  et  en  même  temps  pour  la  minéra-
logie entière.  Mais  cela  ne  peut  être  que  le  tra-
vail d’une  société  de  plusieurs  savants  réunis  , qui
conviendraient  de  se  servir  constamment  de  cette
nomenclature  dans  leurs  écrits  : par  ce  moyen  ,
les  lecteurs  s’y  accoutumeraient  insensiblement.
Cette  entreprise  rendrait  un  grand  service  à la
science.

Dans  les  tables  suivantes  j’ai  donné  quelques
exemples  de  sels  doubles  , pour  lesquels  j’ai
formé  des  noms  en  réunissant  ceux  des  bases  ; par
exemple,  tartraskalico-stibicus( tartre  émétique),
murias  ammonico-ferrosus  (sel  ammoniac  mar-
tial). Ils  ont  pour  la  plupart  été  formés  pour  l’u-
sage de  la  pharmacopée.  Pour  les  sels  doubles  à
deux  acides,  j’ai  combiné  les  noms  des  deux  acides  ;
par  exemple , fluo-boras , fluo-silicias.

Les  jcombinaisons  de  l’eau  appartiennent  en-
core à cette  classe.  Elles  sont  de  trois  espèces
différentes  : i®  avec  les  bases  , 2^*  avec  les  acides,
et  3°  avec  les  sels.

M.  Proust , à qui  la  chimie  doit  la  découverte
importante  de  la  première  de  ces  espèces  de
combinaisons , les  appela  des  hydrates  , en  for-
mant , d’après  l’esprit  de  la  nomenclature  , le
nom  hydras  d’une  manière  analogue  à sulfas , ni-
tras  , etc.  On  découvrit  bientôt  après  que  l’eau  se
combine  aussi  avec  des  acides , et  l’on  appela  ces
combinaisons  acides  hydratés , hydrates  d’acides?


174  SUR  LA  THEORIE

Cependant,  comme  l’expérience  a prouvé  maîn«
tenant  que  Foxide  de  l’hydrogène  se  combine
avec  les  acides  de  la  même  manière  que  les  oxides
de  potassium  ou  de  fer , mais  en  neutralisant  in-
finiment moins  leurs  qualités  acides , il  faut  con-
sidérer l’eau  comme  y jouant  le  rôle  de  corps
électro  positif , c’est-à-dire  comme  base , et  for-
mer le  nom  d’après  cette  idée.  Il  faut  donc  dire ,
par  exemple  , sulfas  hydricus  pour  l’acide  sulfu-
rique concentré  , murias  hydricus  pour  le  gaz
acide  muriatique  , acetas  hydricus  pour  l’acide
acétique  cristallisé , etc.  C’est  par  cette  raison
que  dans  les  tables  on  ne  trouve  sous  les  noms
des  acides  que  le  poids  des  acides  anhydres  ;
pour  les  acides  combinés  avec  l’eau , on  les  cher-
chera parmi  les  sels  formés  par  chaque  acide.

La  troisième  classe  renferme  les  sels  combinés
avec  l’eau , ou  ce  que  Fon  a appelé  Feau  de  cristal-
lisation. Je  n’ai  point  proposé  de  nom  particulier
pour  cette  singulière  combinaison  qui  distingue
Foxide  d’hydrogène  de  tous  les  autres  oxides.  On
ne  doit  cependant  point  confondre  avec  celle-ci  des
sels  doubles  où  Feau  , tout  comme  un  autre  corps
oxidé  , joue  tantôt  le  rôle  d’acide  , tantôt  le  rôle
de  base.  Ainsi , par  exemple  , la  crème  de  tartre
est  décidément  un  sel  double  composé  d’un
atome  de  tartrate  d’eau  et  d’un  de  tartrate  de
potasse , parce  qu’on  n’en  peut  point  éloigner
Feau  sans  y substituer  une  autre  base.  Dans  les


BES  PROPORTIONS  CHIMIQUES^  , lyS

tables , je  Fai  cependant  nommé  bitartras  kali-
eus  cum  aqua , parce  que  les  sels  doubles  n’y  trou-
vèrent point  de  place  , et  parce  qu’il  était  es-
sentiel de  ne  point  Fy  omettre.  Le  carbonate  de
cuivre  bleu  , la  magnesia  alba  , etc. , sont  des  sels
doubles  composés  de  carbonate  et  d’hydrate.  J’ai
hasardé  de  les  appeler  hydro-carbonates , d’une
manière  analogue  aux  autres  sels  doubles  à deux
acides.

D.  Les  combinaisons  de  corps  non  oxidés  avec  des  oxides.

Il  me  reste  à dire  encore  quelques  mots  sur
la  nomenclature  d’une  espèce  de  combinaisons
jusqu’ici  trop  peu  examinée  ; celle  où  un  corps
combustible  se  combine  avec  des  corps  oxidés  ;
par  exemple  , les  combinaisons  du  soufre , du
sulfure  d’hydrogène  , du  sulfure  de  carbone  avec
des  bases  salifiables.  Dans  ces  combinaisons , c’est
toujours  le  corps  non  oxidé  qui  est  négatif,  c’est-
à-dire  qui  joue  le  rôle  d’acide  , puisqu’il  paraît
que  si  le  contraire  tendait  à avoir  lieu  , l’oxide
électro-négatif  serait  nécessairement  réduit , au
moins  en  partie  , parle  corps  électro-positif  non
oxidé.  Pour  distinguer  ces  combinaisons  de  celles
où  le  corps  électro-positif  n’est  point  oxidé  , j’ai
terminé  le  nom  du  radical  de  la  même  manière
que  dans  les  sels.  Ainsi , par  exemple  , j’ai  dit
sulfuretum  kalii , lorsque  le  potassium  y est  en


SUR  LA  THÉORIE


17b

état  métallique  , et  sulfuretum  kalicum  , lorsqu’il
est  oxide  et  forme  la  potasse.

Quand  le  corps  ëiectromégatif  est  composé
de  deux  corps  non  oxides  , la  nomenclature  com-
bine le  nom  de  ces  derniers  en  commençant  par
le  moins  électro-négatif  ; par  exemple  ^ hydro-
sulfure tum  , hydroselenietum  , carbosulfuretum.

Je  n’ai  pas  cru  devoir  terminer  le  nom  com-
biné des  deux  corps  électro-négatifs  de  la  meme
manière  que  si  ces  corps  étaient  oxidés.  Le  prin-
cipe de  la  nomenclature  étant  que  le  nom  sera
une  définition  concise  , ce  serait  une  fausse  dé-
finition que  d’appeler , comme  on  a dernière-
ment proposé  de  le  faire  , hydrosulfate  , une  hy-
drosulfure , parce  que  l’acception  de  la  termi-
naison en  indique  non-seulement  l’état  oxide ^
mais  encore  la  présence  d’un  acide  en  icum.  On
Fa  fait  pour  rapprocher  la  nouvelle  explication
de  la  nature  des  muriates  , appelés  hydrochlo-
rates ^ de  celle  des  hydrosuifures  ; mais  on  ferait
mieux  de  changer  ce  nom  en  hydrochlorures ,
par  la  double  raison  que  ce  dernier  nom  est  d’ac-
cord avec  l’esprit  de  la  nomenclature  , et  qu’il
est  plus  facile  de  changer  des  noms  nouvelle-
ment proposés  , que  ceux  qui  ont  été  déjà  long-
temps adoptés  dans  la  science.

Au  premier  coup  - d’œil  on  pourrait  croire
qu’en  fait  de  nomenclature  il  suffit  de  s’entendre,


/


DES  PROPORTIONS  CHIMIQUES.  lyj

et  cela  est  indubitablement  vrai  pour  toute  ‘es-
pèce de  rnot  pris  au  hasard  ; mais  il  n’en  est  pas
de  même  pour  un  système  de  dénominations  ba-
sées sur  un  principe  scientifique  , dont  les  avan-  ^
tages  finiront  par  être  entièrement  anéantis  dès
que  l’on  se  permettra  de  s’écarter  du  principe.’
La  précision  et  la  conséquence  dans  les  noms  ,
contribuent  beaucoup  à conserver  la  précision
et  la  conséquence  dans  les  idées  ; la  confusion
dans  les  uns  ne  manquera  pas  d’en  jeter  aussi
dans  les  autres.

IL  SUR  LA  MANIERE  DE  SE  SERVIR

DES  TAREES.

Dans  les  opérations  chimiques,  il  est  presque
toujours  nécessaire  de  calculer  les  quantités  rela-
tives des  corps  qu’il  faut  employer  pour  pro-
duire l’effet  qu’on  se  propose  d’obtenir.  Ces  cal-
culs ne  sont  pas  difficiles  ; on  n’a  besoin , pour
les  faire , que  des  poids  des  corps  élémentaires  ;
mais  comme  ils  exigent  beaucoup  de  temps , l’on
a cru  devoir  présenter  dans  ces  tables  l’énuméra-
tion alphabétique  des  corps  avec  le  poids  de
leurs  atomes.  Auprès  du  nom  de  chaque  sub-
stance , on  trouve  dans  la  première  colonne  une
formule  chimique  qui  exprime  le  nombre  d’a-
tomes simples  et  composés  contenus  dans  cette
substance  ; la  seconde  colonne  fait  voir  le  poids


12


1^8  SUE  LA  ÏHÉOEIE

de  l’atome , et  les  trois  suivantes  la  composition
en  centièmes.  La  colonne  qui  contient  les  bases
salifiables  et  les  corps  combustibles  , c’est-à-dire
le  corps  électro-positif  de  là  combinaison  , est
marquée  par  -4-  E ; celle  qui  contient  le  corps
électro-positif,  par  exemple,  l’acide  dans  les  sels,
l’oxigène  dans  les  oxides , le  soufre  dans  les  suL
fures  , etc. , est  marquée  par  — E ; la  dernière  co-^
lonne  est  destinée  à marquer  le  poids  de  l’eau
lorsqu’une  combinaison  en  contient.  J’ai  eu
soin  de  n’omettre  aucune  des  combinaisons  dont
Feau  fait  partie  , toutes  les  fois  que  la  propor-
tion des  principes  en  était  bien  connue.  Sous
un  grand  nombre  de  substances , j’ai  placé  le  poids
de  y et  J d’un  atome  ; la  raison  en  est  simple  :
si , par  exemple , il  faut  décomposer  un  sel
qui  contient  deux  atomes  d’acide  par  un  qui
en  contient  trois , il  est  clair  que  les  poids  re-
latifs de  ces  sels  doivent  être  entre  eux  comme
le  poids  de  l’atome  du  premier  est  aux  deux  tiers
du  poids  de  l’atome  du  dernier.  Comme  , dans
plusieurs  combinaisons , il  entre  2 , 3 , 4 ? 5 , 6
atomes  d’une  substance , on  trouve  aussi  le  poids
de  ces  multiples  de  l’atome  à tous  les  endroits
où  il  m’a  paru  que  cette  addition  présente  quelque
avantage.

Je  vais  à présent  expliquer  par  quelques  exem«
pies  la  manière  de  se  servir  de  ces  tables.  Sup-
posons que  nous  voulions  produire  de  l’acétate


BES  PROPORTIONS  CHIMIQUES.  Ï79

de  potasse  par  la  double  décomposition  du  sul-
fate de  potasse  et  de  Facétate  de  plomb , et  que
nous  opérions  sur  q.5  p.  de  sulfate,  il  s’agit  de
savoir  la  quantité  d’acétate  de  plomb  cristallisé
qu’il  faut  pour  les  décomposer,  et  la  quantité
d’acétate  de  potasse  qui  en  résulte.  Nous  com-
mençons par  chercher  le  poids  de  l’atome  du
sulfate  de  potasse  ( sulfas  kalicus  ) dans  la  table  ,
ce  poids  est  2182.  i5  ; nous  cherchons  ensuite  ce-
lui de  Facéttite  de  plomb  ( acetas  plumbicus  cum
aqua),  qui  est  Or,  le  premier  est  au

dernier  comme  les  25  p.  du  sulfate  de  potasse
sont  à la  quantité  d’acétate  de  plomb  que  nous
cherchons  ; ce  qui  se  trouve  par  la  simple  règle
de  trois  2182.15  : 47^0.24  ===25  : 54  43-  Main-
tenant , pour  trouver  la  quantité  d’acétate  de
potasse  obtenu,  nous  cherchons  (à  Facétas  ka-
licus) le  poids  de  son  atome,  2462.07  : il  est
évident  que  le  poids  de  l’atome  de  sulfate  de  po-
tasse est  à celui  de  l’atome  de  Facétate  comme
25  est  au  nombre  que  nous  cherchons , c’est-à-
dire  2182. i5  : 2462.07  = 25  : 28.21  , qui  est  le
poids  de  Facétate  de  potasse  obtenu.

Dans  l’exemple  précédent , nous  nous  sommes
servis  de  deux  sels  dont  les  bases  contiennent  un
nombre  égal  d’atomes  d’oxigène  , et  par  consé-
quent sont  combinées  avec  un  égal  nombre  d’a-
tomes de  Facide  ; mais  il  y a des  sels  qui  ne  con-
tiennent qu’un  atome  d’acide , et  il  y en  a d’au-


12


î8o  SUR  LA  THÉORIE

, tres  qui  en  contiennent  trois.  La  formule  chL
mique  sert  à indiquer  le  nombre  des  atomes , tant
del’oxigène  dans  la  base  , que  de  celui  des  atomes
de  Facide  dans  le  sel  ; et  j'ai  tâché  de  les  ramener
tous  à l’équivalent  des  sels  qui  contiennent  deux
atomes  d’oxigène  dans  la  base  , et  par  conséquent
deux  atopies  d’acide  , en  marquant  pour  les  sels
à un  atome  d’acide  , le  poids  de  deux  atomes  de
sel , et  pour  ceux  qui  en  contiennent  trois  ,
celui  des  f d’un  atome  du  sel , conüne  je  viens
de  le  dire  plus  haut.

Supposons  maintenant  que  nous  voulons  dé-
composer 5o  p.  de  sulfate  d’alumine  neutre  par
de  l’acétate  de  plomb  cristallisé  , et  que  nous  en
employons  des  quantités  qui  sont  dans  le  rap-
port du  poids  de  leurs  atomes  , la  troisième  par-
tie du  sulfate  d’alumine  restera  en  excès  , parce
que  l’alumine  contient  trois  atomes  d’oxigène  ^
et  que  les  sels  formés  par  elle  contiennent  par
conséquent  trois  atomes  d’acide.  Il  faut  donc  ;
pour  calculer  les  quantités  relatives  des  deux  sels  ^
prendre  | du  poids  de  l’atome  du  sulfate  d’alu-
mine. Nous  chercherons  en  conséquence  le  sul-
fas aluminicus  dans  les  tables  , et  nous  y trouve-
rons  que  ~ de  son  atome  pèsent  i43o.53.  Notre
calcul  sera  donc  i43o.53  : 473o.8o  — 5o  : 162. 2D  ;
c’est-à-dire  que  ce  dernier  nombre  sera  la  quan-
tité qu’il  faudra  de  l’acétate  de  plomb  cristallisé.

S’il  fallait  décomposer  un  poids  donné  , par


DES  PROPORTIONS  CHIMIQUES.  l8l

exemple,  du  sulfate  de  Toxide  rouge  de  fer  ( sul-
fas ferricus)  avec  du  succinate  d’ammoniaque  ,
comme  ce  serait  le  cas  où  l’un  des  sels  contien-
drait trois  atomes  d’acide  , tandis  que  l’autre
n’en  contiendrait  qu’un  seul , on  prendrait  un
atome  du  premier  et  trois  du  dernier.  C’est  par
une  telle  raison  que  la  table  indique  le  poids  de
trois  atomes  des  sels  qui  ne  contiennent  qu’un
atome  d’acide.

On  peut  considérer  comme  une  règle  générale
pour  le  calcul  de  la  décomposition  mutuelle  des
sels  , que  les  deux  premiers  termes  du  calcul
doivent  être  composés  de  poids  qui  correspon-
dent à un  nombre  égal  d’atomes  de  chaque  acide.
Il  faut  cependant  observer  que  les  arséniates,  les
phosphates  et  les  chromâtes  font  une  exception  ,
en  ce  qu’un  atome  de  leurs  acides  est  équivalent
à deux  atomes  des  autres  acides.

^ Lorsqu’il  s’agit  de  décomposer  un  sel  par  un
acide  , le  calcul  est  le  même.  La  plupart  des
acides  que  nous  employons  étant  des  acides  com-
binés avec  l’eau , on  peut  les  considérer  comme
des  sels  à base  d’eau , et  la  décomposition  qu’ils
produisent  rentre  parfaitement  dans  la  classe
des  doubles  décompositions  dont  je  viens  de  don-
ner des  exemples.  Si , par  exemple  , nous  sup-
posons qu’on  veuille  décomposer  4o  p.  d’oxalate
de  plomb  par  de  l’acide  sulfurique  , pour  en  re-
tirer l’acide  oxalique  , nous  cherchons  le  poids  de


î82  sur  la  théorie

Fatome  d’oxalate  de  plomb  = 3692.5,  La  for-
mule Pb  fait  voir  qu’il  contient  deux  atomes
d’acide  : il  faut  donc  , pour  le  remplacer , deux
atomes  d’acide  sulfurique.  Nous  cherchons  à
sulphas  hydricus  le  poids  de  deux  atomes , qui
est  1227.2.  Or,  3692.5  : 1227.2  4^»  • i3.3.  En

cherchant  dans  la  table  le  poids  de  deux  atomes
d’acide  oxalique  cristallise  ( oxalas  hydricus  cum
aqua)  , nous  le  trouvons  1578.16.  Or,  comme
le  poids  de  l’atome  d’oxalate  de  plomb  est  à ce-
lui de  deux  atomes  d’acide  oxalique  cristallisé  :
40  est  au  nombre  cherché  , c’est-à-dire  8692.5  :
1578.16  4^  • 17-1.  Or  donc,  40  p.  d’oxalate

de  plomb  donneront  17.1  p.  d’acide  oxalique
cristallisé.

Ce  ne  sont  pas  seulement  les  décompositions
doubles  , mais  encore  toutes  les  compositions  et
décompositions  qui  se  calculent  avec  une  égale
facilité  au  moyen  de  ces  tables  ; et  il  ne  faut
que  des  connaissances  générales  en  chimie  pour
trouver  la  manière  de  disposer  son  calcul , puis-
que la  formule  chimique  indique  toujours  le  nom-
bre d’atomes  contenus  dans  le  corps  qui  doit  être
composé  ou  décomposé.  J’ajouterai  encore  quel-
ques exemples  pour  guider  les  commençants.

Nous  voulons  précipiter  le  cuivre  de  4^
de  sulfate  de  cuivre  cristallisé  , par  le  fer  métal-
lique ; il  s’agit  de  savoir  le  poids  du  fer  qui  se
dissoudra  pour  le  précipiter.  Or  , le  suliate  de

\


DES  PROPORTIONS  CHIMIQUES,  l83

cuivre  contient  un  atome  de  cuivre  , il  faut
donc  aussi  un  atome  de  fer  pour  le  remplacer.
Mais  le  poids  du  sulfate  est  au  poids  du  fer  dans
le  meme  rapport  que  4o  au  nombre  que  nous
voulons  trouver.  Cherchons  donc  le  poids  de
l’atome  du  sulphas  cupricus  cum  aqua  , 3i26.3B,
et  celui  de  fer,  678.43  , nous  obtiendrons  cette
proportion  3i26.38  : 678.43  = l^o  : 8.68.

On  veut  produire  du  sublimé  corrosif  en  em-
ployant 12  p.  de  mercure  ; il  s’agit  de  savoir
la  quantité  des  divers  matériaux  qui  doivent  être
employés , et  le  poids  du  produit  qui  en  résul-
tera. Pour  cette  opération , il  faut  convertir  le
mercure  en  sulfate  d’oxide  rouge  de  mercure  ,
et  décomposer  ce  dernier  en  le  sublimant  avec
du  muriate  de  soude.  Or , le  mercure  absorbe
deux  atomes  d’oxigène  pour  devenir  oxide  rouge

( Hg  ) ; et  en  réduisant  l’acide  sulfurique  en  acide
sulfureux  , il  faut , pour  oxider  un  atome  de  mer-
cure , deux  atomes  d’acide  sulfurique  , et  deux
autres  atomes  pour  neutraliser  l’oxide  obtenu ,
c’est-à-dire  en  tout  quatre  atomes.  Comme  l’a-
cide que  l’on  doit  employer  est  l’acide  combiné
avec  de  l’eau  , on  cherche  au  sulphas  hydricus  le
poids  de  ces  atomes.  Or,  le  poids  de  l’atome  de
mercure  est  à celui  de  quatre  atomes  d’acide  sul-
furique concentré , comme  douze  est  à la  quan-
tité d’acide  qu’il  faut  employer,  c’est-à-dire
253i.6  : 2454. 4 = 12.  : 11. 63.  Le  poids  de  l’a-


î84  SUR  IA  THÉORIE

tome  de  mercure  est  à celui  de  Fatome  du  su!»
fate  de  Foxide  ( sulphas  hydrargyricus),  comme  le
poids  du  mercure  employé  est  au  poids  du  sulfate
obtenu,  c’est-à-dire 253 1. 6 : 3733.92  = 12  : 17  7.
Pour  déterminer  la  quantité  du  muriate  de  soude
nécessaire  pour  la  décomposition  du  sulfate  de
mercure  , on  peut  également  dire  : un  atome  de
mercure  est  à un  atome  de  muriate  de  soude  ,
comme  12,  c’est-à-dire,  le  poids  du  mercure  em-
ployé , est  au  nombre  cherché  ; ou  bien  un  atome  de
sulfate  de  mercure , est  à un  atome  de  muriate  de
soude,  comme  17.7,  c’est-à-dire,  le  poids  du  sulfate
de  mercure  obtenu , est  au  nombre  que  nous  cher-
chons :1e  résultat  des  deux  méthodes  sera  le  même.
Nous  nous  servirons  ici  de  la  première.  Or,  ayant
trouvé  le  poids  de  murias  natricus  1467.14?  notre
calcul  sera  253i.6  ; 1467.14  = 12  ; 6.95.  La
quantité  du  sublimé  corrosif  peut  également  être
trouvée  de  plusieurs  manières  ; mais  la  plus
simple  esjt  de  dire  qu’un  atome  de  mercure  est  à
un  de  muriate  de  mercure  oxidé  ( mûri  as  hydrar-
gyricus = 3416.9  ),  comme  douze  est  au  nombre
cherché,  c’est-à-dire 253 1,6  : 3416.9  £=3  12  : 16.2  ;
d’où  il  s’ensuit  que  12  p.  de  mercure  donneront
î6.2  p.  de  sublimé  corrosif.

Il  s’agit  de  savoir  combien  de  vitriol  de  fer  il
faut  employer  pour  précipiter  60  p.  d’or  de  sa
dissolution.  Un  atome  d’oxide  d’or  contient  trois
atomes  d’oxigène.  Un  atome  de  sulfate  de  fer


DES  PROPORTIONS  CHIMIQUES.  l85

oxidulé  (sulphasferrosus)  qui  contient  un  atome
d’oxidule  de  fer  ( oxidum  ferrosum) , absorbe  un
atome  d’oxigène,  en  convertissant  Foxidule  en
oxide  : or  donc  il  faut  trois  atomes  de  sulfate  de
fer  oxidulé  pour  réduire  un  atome  d’or  ; d’où  il
s’ensuit  que  le  poids  d’un  atome  d’or,  2486.0  ,
est  à celui  de  trois  atomes  du  sulfate  ( sulfas
ferrosus  cum  aqua  ) , 10399.14,  comme  60  au
nombre  cherché  , c’est-à-dire  2586.0  : 10399.14
=5  60  : 250.98.

Un  sel  neutre  dont  la  base  est  inconnue  , ou
composée  d’un  mélange  de  plusieurs  bases  dans
un  rapport  inconnu , est  décomposé  par  un  acide
plus  fort , de  manière  à donner  avec  cet  acide
un  sel  neutre.  Il  s’agit  de  connaître  la  quantité
d’acide  qui  vient  d’être  déplacé  ; par  exemple  ,
un  fluate  anhydre  est  décomposé  par  l’acide  sul-
furique de  manière  à donner  un  sulfate  neutre
anhydre.  Nous  avons  déterminé  le  poids  du  fluate,
et  en  déterminant  celui  du  sulfate  , nous  le  trou--
vons  plus  pesant  de  18.  Or,  comme  le  poids  de
la  base  est  le  même  , et  comme  l’acide  fluorique
a été  remplacé  par  un  égal  nombre  d’atomes
d’acide  sulfurique  , la  différence  n’est  due  qu’à  la
différence  des  poids  des  acides.  11  est  évident  que
la  différence  entre  les  poids  des  atomes  des  deux
acides  est  au  poids  de  l’atome  de  l’acide  fluo-
rique comme  18  est  à la  quantité  d’acide  fluo-
rique contenue  dans  le  sel  examiné.  Or  , un


î86


SUR  LA  THEORIE

atome  d’acide  sulfurique  pèse  = Soi. i6,  et  un
atome  d’acide  fiuorique  = 275.03.  La  diffe'rence
est  226.13.  Notre  calcul  sera  donc  226.13  :
275.03  =:  18  : 21.89.  Notre  fluate  est  donc  com-»
posé  de  21.89  centièmes  d’acide  et  de  78.11
centièmes  de  base.

Si  l’on  veut  calculer  la  composition  d’un  mu-
riate  d’après  la  nouvelle  théorie  de  sa  constitu-
tion, on  n’a  qu’à  prendre  le  poids  de  l’atome  du
métal  au  lieu  de  son  oxide  , et  le  poids  des  atomes
de  superoxidum  muriatosum  ( le  chlore  ) , au  lieu
de  celui  des  atomes  d’acide  muriatique.

Tous  ces  calculs,  fort  simples,  ne  sont  que
des  proportions.  On  se  sert  généralement  en
Angleterre  , pour  arriver  au  même  but , lors-
qu’on n’a  pas  besoin  d’une  extrême  précision  ,
d’une  échelle  logarithmique  faite  en  buis,  et  qui ,
presque  dans  un  clin-d’œil , donne  le  résultat  du
calcul.  M.  AVollaston  eut  le  premier  l’idée  de
se  servir  de  cette  échelle  pour  les  calculs  chimi-
ques , et  tous  les  chimistes  connaissent  l’heureux
emploi  qu’il  en  a fait  dans  son  ingénieuse  échelle
des  équivalents  chimiques  , qui  se  trouve  pro-
bablement dans  tous  les  laboratoires.  Mais  cette
échelle  ne  peut  comprendre  qu’un  petit  nombre
de  substances  , qui  encore  doivent  être  des  équi-
valents ; de  manière  que  lorsque , par  exemple  ,
un  métal  a deux  oxides  salifiables , on  ne  peut
trouver  sur  l’échelle  que  les  sels  de  l’un  des  deux.


DES  PROPORTIONS  CHIMIQUES,  187

usage  de  l’échelle  logarithmique  est  fort  com-
mode toutes  les  fois  qu’il  s’agit  de  détermiaer
les  quantités  à employer  dans  des  préparations
chimiques,  où  l’on  ne  pèse  pas  des  milligrammes,
et  je  m’en  sers  constamment  dans  mon  labora-
toire- Yoici  comment  je  m’y  prends.  Je  cherche
dans  les  tables  les  nombres  qui  doivent  servir  de
base  à mon  calcul.  Or,  ces  nombres  étant  com-
posés pour  la  plupart  de  six  chiffres  , j’en  re-
jette les  trois  derniers,  en  augmentant  d’une
unité  le  dernier  de  ceux  qui  restent , au  cas  que
le  premier  des  chiffres  rejetés  surpasse  5 , comme
on  fait  ordinairement  dans  le  calcul  décimal.  J’ai
muni  mon  échelle  d’un  index  mobile  par  lequel  je
marque  le  premier  nombre  sur  l’échelle  pendant
que  je  cherche  l’autre  : c’est  un  expédient  qui
est  nécessaire , surtout  quand  on  n’a  pas  encore
pris  rhabitude  de  se  servir  de  l’instrument.
Supposons  maintenant  que  nous  voulions  faire  ,
à l’aide  de  l’échelle , les  calculs  que  nous  avons
exposés  tout-à-l’heure  en  parlant  de  la  prépara-
tion du  sublimé  corrosif.  Nous  marquons  donc
avec  l’index  , sur  la  règle  supérieure  de  l’instru-
ment, le  poids  de  l’atome  de  mercure  , qui  est
253  , et  nous  cherchons  le  nombre  12  (quantité
de  mercure  qui  doit  être  employée  ) sur  la  règle
inférieure,  en  levant  la  règle  jusqu’à  ce  que  12
soit  exactement  au-dessous  de  253.  Voici  ce  que
ce  seul  trait  nous  apprend  :


i88


SUR  LA  THEORIE


Au-dessous  du  poids  de  quatre  atomes  d’acide
sulfurique  concentré  , 245  , sur  la  règle  supé-
rieure, on  trouve  sur  la  règle  inférieure  n.63
pour  la  quantité  d’acide  qu’il  faut  employer.

Sous  le  poids  d’un  atome  de  sulfate  de  mer-
cure, 378 , on  trouve  17,3  pour  la  quantité  de
sulfate  obtenu.

Sous  le  poids  d'un  atome  de  muriate  de  soude,
147^00  trouve  6.95  pour  la  quantité  qu’il  en
faut  employer.

Sous  le  poids  d’un  atome  de  muriate  de  mer-
cure oxide,  342  , on  trouve  16.2  pour  la  quantité
que  l’on  en  doit  obtenir.

Sous  le  poids  de  deux  atomes  d’oxigène , 200  ^
on  trouve  0.949  pour  la  quantité  d’oxigène  ab-
sorbé par  le  mercure.

Sous  le  poids  de  deux  atomes  d’acide  muria-
tique, 62.5,  on  trouve  3.25  pour  la  quantité
d’acide  muriatique  contenu  dans  le  sublimé  cor-
rosif .

Sous  le  poids  de  deux  atomes  d’acide  sulfu-
reux, 80  , on  trouve  3.8  pour  la  quantité  d’acide
sulfureux  dégagé  dans  l’expérience.

Sous  le  poids  d’un  atome  de  sulfate  de  soude,
178,  on  trouve  8.45  pour  la  quantité  de  sulfate
de  soude  obtenu  dans  l’opération.

Sous  le  poids  d’un  atome  de  soude,  78,  on


BES  PROPORTIONS  CHIMIQUES.’  Î89

trouve  3.7  pour  la  quantité  de  soude  dans  le  sul-
fate de  soude  obtenu.

Sous  le  poids  de  deux  atomes  d’acide  sulfu-
rique anhydre,  100,  on  trouve  4-75  pour  la  quan-
tité d’acide  sulfurique  combinée , d’abord  avec
l’oxide  de  mercure  , et  ensuite  avec  la  soude.

Tous  ces  résultats  seront  trouvés  au  bout  de
deux  minutes,  et  sans  qu’on  ait  à craindre  d’a^
voir  fait  une  erreur  de  chiffres , tandis  qu’en  les
calculant  de  la  manière  ordinaire  , il  faudrait  au
moins  un  quart  d’heure  pour  un  homme  habitué
à calculer,  et  qui  aurait  pu  encore  commettre
des  fautes.  Je  ne  parle  pas  des  calculs  qui  se  font
par  les  logarithmes  , dont  les  chimistes  prati-
ciens ne  se  serviront  probablement  que  rare-
ment , et  qui  d’ailleurs  demandent  aussi  beau-
coup plus  de  temps  que  l’usage  de  l’échelle.

Il  est  clair  qu’il  faut  se  convaincre  que  l’é-
chelle dont  on  se  sert  est  exacte , et  encore  ne
doit-elle  pas  avoir  les  divisions  trop  serrées.  La
longueur  de  deux  pieds  m’a  paru  la  plus  conve-
nable ; on  peut  alors  fort  bien  distinguer  jus-’
qu’à  quatre  chiffres.

M.  Y^ollaston  a imaginé  une  nouvelle  échelle
logarithmique  destinée  principalement  à l’usage
des  chimistes  : cette  échelle  a la  longueur  de
onze  pouces  anglais  ; mais  les  deux  côtés  sont
une  échelle  continue.  Ce  n’est  pas  ici  la  place  de


Noms.

Formules.

Poids
de  l’atouie.

— F"  E.

— E.

:tas  aluminicus.

Ä1

2565.68

25.04

74.90

Z

J

1 710.45

ammonicus  . .

856.56

25. i5

74.85!

2

17 1 3. 12

cum  aqu  . .

NH^A-j-Aq.

969.83

22.21

66. 1 1

2

1989  66

3

2909.49

argenticus.  . .

Äg  A2

4185.45

69.36

30.64

auricus ....

Äu  A^

4709.4

59. 16

40.84

Z

î

3139.6

aurosus.  . . ,

Au  A

3235.1

80.20

19.80!

2

6470.2

baryticus.  . .

B a

3i  96.1

59.88

4o.  12

beryllicus.  . .

Be  A-

2885.9

33.36

66.64

Z

i

1923.9

i

bismuticus  . .

Bi  A^

3256iO

60.62

39.38

cadmicus  . . .

Cd  k~

2875.78

55.41

44.59

calcicus  . . .

Ca  A2

1994.3

35.71

64.9.9{_

cericus  ....

Ce  A3

3372.8

42.97

37.03

Z

T

2248.5

-

1

cerosus.  . . .

Ce  A-

263 1.6

51.28

48.72

chromosus  . .

iCh  Ä3

2927.0

34.29

1

65.7  I

>

1931.3

coblaticus . . .

Co  A2

2220.2

t

42.25

57.75

cupricus  . . .

Gu  A“

2273.6

43.60

56.4p

cum  aquâ.  .

Cu  A^-|-2  Aq.

25i  1.9

39.65

51.29

Iricupricus  c.  a.

Gu3A'^*-f-^

4936.0

1

60,2.5

25.98

Eau.


11.68


9.06

13.77

à


( 2 )


N oms.

Formules.

Poids
de  l’atome.

-HR

— E.

Eau.

Acetas  cuprosus.  .

Gu  A

i532.5

58.17

4i.83

2

3o65.o

3

4597.5

ferricus.  . . .

Fe  A3

290 1 .8

33.72

66.28

%

7

1934*5

ferrosus  . . .

Fe  A^

2160.6

4o.65

59.35

liydrargyricus.

Hg

4oi3.8

68.o5

31.95

hydrargyrosus.

Hg  A

3272.7

80.41

19-59

2

65454

1

3

9818.1

hydricus

A-j~Aq.

754.4

84.98

i5...

( gr.  sp.  i.o63)

-

trihydricus  . ,

A -j-^  3 Aq.

980.9

65.36

34...

(gr.sp.i.o;;i9i)

kalcicus  . . .

R A^

2462.0

47-92

52.08

lithicus.  . « *

L A^

1737.87

26.22

73.78

magnesicus  . .

ivig  A^

•798' 9

28.72

71.28

manganicus  . .

Mn  A^

2935.0

34.47

65.53

e

T

1936.7

Mn  A^

2io3.8

41.55

58.45

mangaiiosus . .

C/

nalricus  . . .

Na  A^

2064.0

37.88

62.12

cum  aquâ . .

NaA^  -f-  I Aq.

34*23.2

22.83

37.46

39-|

niccolicus.  . .

Ni  A^

2221.7

42.29

57.71

i

palladicus  . .

Pa  A^

2889.7

55.62

44.38

î

plalinicus . • .

Pt  A^

2697.47

52.47

47*53

’ platinosus.  . *

Pt  A

1956.35

67.23

32.77

2

3912.70

1

'i

3

5869.05

{

Noms.

Formules.

Poids

de  l’atome.

-F-  E.

— E.

Eau.

^CETAS  plumbicus  .

Pb

4071.2

68.5o

3i.5o

cum  aquâ  . .

Pb  A2-j-6  Aq.

4750.8

58.71

26.99

14.30

triplumbicus.  .

Pb3

9649.2

86.71

13.29

seplumbicus.  .

Pb3  A

9008.1

92-88

7.12

rhodicus  . . .

t,

TTÂî

3723.5

48.35

5 1.65

1

i

2482.34

rhodosus . . •

RA

2241.2

71.39

28,61

2

4482.4

3

6723.6

'

slaniiicus  . • .

sTa^

4435.1

42. iB

57.82

stannosus  . . .

Si  A""

2952.8

56.58

43.42

stibicus.  . . .

S b

3836.3

49.86

5o.i4

Z

i

2557.5

stronticus  . . .

Sr  A^

2576.8

5o.24

49-76

lelluricus . . .

Te  A^

2288.7

43.98

56.02

titanicus  . . .

uraniciis  , . .

ül^

5370.3

64.19

3S.8i

X

?

358o.2

uraiiosus  . . .

Ü

4629.1

72. 3o

27.70

yttricus.  . . .

Ÿ A^

2287.3

43.94

56. 06

.

zmcicus  . . .

Zq  Â"

2288.7

43.98

56.02

zirconicus,  . .

lCidum  aceticura  ,

1160403=1

641.12

€2=47.00

0=46.79

H=z6.21

A^

■h»

1 282.24

1

1

Ä3

1923.36

A4

2564.48

arsenicicum,  .

A s+50=i:Âs

1440.77

65. 3o

34.70

As-

2881.54

i

Noms.

Formules.

Poids
de  l’atome.

-4-  E.

— E.

Eau.

Acidum  arsenicicum

As^

43^2. 3i

As4

57B3.08

•

arsenicosum . .

As  h30z:r As

1240.77

75.82

24*18

As“

2481.54

Âs^

3722.81

As'*

4983.-08

benzoicum  . .

\

Hr3Ci503~B

i5o9.55

G=74  86

0=19.87

H=5.2^

8019. 10

•

1

B3

4528-65

B4

6838.20

boracicum  . .

B 0^=:B

269.65

25.83

74.17

539.31

B3

808.96

B4

4078.62

carbonicuni  . .

C 0^=  G

275.33

27.36

72.64

1

55o.66

&

825.99

i

i

t

€4

1 101.32

1

1

€brooîîcuni  . .

Ch  oc  = Ch

i3o3.64

53.98

46.02

Ch"

2607.28

1

Ch3

3910.92

».

i

citricum  , . .

C

727.85

G~4  • '4®

0=54.96

H=3.4

G"

<1455.70

1

G3

2183.55

i '

C4

291 1.40

eristallisaluiîi  .

Aq.

‘659.16

82.82

17..;

fatisc  ....

IlcCCOC+Aq.

i2o5,o5

90.60

g.ij

fliioricum.  . .

FO  F

275.03

27.28

72.72

( 5 )

Noms.

Formules.

Poids
de  l’atome.

+ E.

— E.

Eau.

Acidum  fluoricum  .

■pz

55o.o6

F3

825.09

5o.49

F4

1 100,12

40.89

F 50.49

fluo-boracicum.

F B

544.68

Brz:  49-5 1

•

Il

^ fluo-silicicum .

• • « • •

F3  Si^

2017.93

51^=59. 1 1

F3=4o.89

formicurn . . .

H=C=05=zF

463.93

C=i:32.47

0=64-67

H=2.86

. c

A

F2

927.86

F3

1391.79

F4

1855.72

gallicum  . . ,

H6C603=:G

791.78

0=57.08

0=37.89

H=5.o3

1

1583.55

%

G3

2375.34

G4

3167.12

iodicum  . . .

IO^=ï

1466.70

86.36

i3.64

■

F

2933.40

F

44oo.i()

Ï4

5866.80

molybdicum  ,

Mo03=Mo

896.80

66.55

33.45

Mo2

1793.60

Mo3

2690.40

Mo4

3587.20

molybdosum  .

Mo02=:Mo

796.80

7.4.90

25. 10

Mo2

1693.60

Mo3

23go.4o

Mo4

3187.20

mucicum  . . .

ll'»C«0»=Mu

i3 18.32

0=34.28

0=60.68

H=5.o4

Mu^

(

2606.64

i

1

Mu^  1

î

3954.96  ä

.V

;


( 6 )


Noms.

Formules.

Poids
de  l’atome.

E.

- E.

Eau.

A.CIDUM  mucicum  ,

Mu4

5273.38

muriatico-car-
bonicum  . .

• • « •

G M

617.98

G=44  55

M ==55.45

1

muriatico-phos-
phoricum  . .

P M5

2605.55

P =34.35

M5=65.75

muriatico-pbos-
phorosum.  .

P M3

1720.35

P

^1^=59.76

miirialico-sele-
nicum  , . •

Se  M2

i38î.3i

Se~5o.38

M2=49.62

îiiui’ialico-sulpliU"

roso-carbonicum.

G M+S  M

i36i.79

.\iC:45.38

MS=:54*63

muriaticum . .

M

343.65

4î*63

58.37

m

685.30

w

1037.95

m

1870.60

nitricum  . « *

NOô=N

677.26

11.4*

88.59

N 05

1354.52

N=r  36. 17

0=73.83

N5

2031.78

N4

2709.04

îiitrosum . « •

NO-i^N

477.26

16. 19

83.8i

N 05

954*53

N=37.i4

0=62.86

N3

i43i  78

I

1

1

N4

1909.04

oxalicum . . .

HC’=0‘8=60

2710. 6

C=  33.35

0=66.41

H=0.2t

J,

0

45J.76

■

O*

903.52

!

03

1355.28

1807.04

c 7 )


Noms.

Formules.

Poids

de  l’aloîpe.

-"f-  E.

— E.

Eau.

LciDUM  oxiœuriali-
cum ....

V]08=:':VÏ

942.65

i5.i3

84.87

M2

i885.3o

0

2827.95

oximuriatosum.

MOÖ—M

74^.65

19.21

80.79

V{2

i485.3o

iviî

2227.65

ôxiiodicum  . ,

Ï08:^ï'

2066.70

61.20

38.71

12

"[3

4i33.4o

6200.10

8266.80

phosphoricum  .

P05=P

892.30

43-97

56.o3

1784.60

•

P 3

. k.

2676.90

3569.20

pbosphorosiim.

P 03— P

692.30

56.67

43.33

P 2

1384.60

p3

2076.90

/

Ih

2769.20

prussiacum  , .

1

C^NH2=:P

339.56

€==44.37

N=5i  .72

H =3-92

j

P2

679.12

P3

1018.68

;

P4

i358.24

j selenicurn  . ,

Se  O^^Se

695.91

71.26

28.74

1891.82

Se3

2087.73

Se4

2793.64

Sc6

4.175.46

'

Noms.

Formules.

Poids
de  l’atome.

—p"  E.

— E.

Acidum  stibicum . .

SbOS='sb

2112.90

76.34

23.66

stibiosum.  , .

SbO<=Sb

2012.90

80.1 3

19.87

succinicum  . .

H4C<03=S

627.85

C=47-99

0=  47*78

S"

1255.70

S3

1883.55

S4

25i1.4o

sulphuricum  .

S03=S

5oi.i6

40.14

59.86

• • •

1002.32

S3

i5o3.48

• • •

S4

0

0

0

et

sulpliurosum  .

S0==S

40I.I6

5o.i4

49.86

S2

802.32

S3

1203.48

S4

1604.64

tartaricum  • .

H5C-:05=T

834.49

C=:36.i  I

0=  59.92

X2

1668.98

X3

25o3.47

T4

3337.96

tantalicum  . .

TaO=zta

1923.15

94-8

5.2

wolframicum  .

W03z=W

1507,69

80.10

19*90

3oi5.38

W3

4523.07

W4

6030.76

Alumina  ....

AI  03=:A1

642.33

53.3o

46.70

Aluminium  ....

Al

342.33

Ammoniacum . •

NH6+0=:NIIG

214.57

N:i=36.oo

0::=4^*^o

429.14

3

643.71

1

1

Eau


H=


( 9 )

Noms.

Formules.

Poids
de  l’atome.

-f-E.

— E.

Eau.

Ammoniacum  . ,

4

858.28

• • • • •

H^O=:Aq.

112.4354

224.8708

3

337.3062

4

449.7416

J

i

5

562.1770

1

î

6

674*6124

j

7

787.0478

1

8

899.4832

9

lOI 1.9186

Ahgentum  ....

2703.21

Arsenias  aluminicus

Al2  As^

5606.95

22.91

77-09

?

ï

T

1868.98

1

1 ammonicus  . •

sNH^Às

1871.65

23. o3

76-97

j

3

5614.95

j cum  aquâ.  .

'2NH6As+2Aq.

2098. 18

20.53

68.67

10.80

argenticus.  . .

Ag  As

4343.98

66.83

33.17

\

( auricus  . . . ,

i

Au^  As 5

9894.31

56.32

43.68

.1

\

\

\

I

5

3298.1

1 aurosus.  . • .

Au^  As

661 2.77

78.21

21.79

baryticus  . . .

Ba  As

3354.63

57.05

42.95

sesquibaryiicus.

Ba3  As"

8623.12

66.58

33.42

beryllicus.  . ,

Be^  As^

6247.43

^0.81

ti9->9

I

i

2082.48

bismuticus  • .

Bi  As

3414*57

57.81

42.19

cadmicus  . , .

Cd  As

3o34.3 1

52.52

47.46

calcicus  • * *

Ga  As

2 i52.83

33. 07

y

66.93

cura  aquâ , •

Ga  As-|"6Aq.

2882.43

25.  l4

50.87

23.99

/


( 10  )


Noms.  j

Formules.

— ■ " i ■

Poids
de  l’atome.

Hh  F.

_E.  1

Arsenias  cericus.  ,

Ce^  As^

7221. 19

40. i4

59.86

%

i

2407.06

cerosus.  • . •

Ce  As

2790.2  1

48.36

5i  64

chromosus  , ,

Ch^  As^

6329.58

31.7  1

68.59

I

T

2 109.86

coballicus.  . .

Co  As

2378.77

39.43

60  57

sesquicobalticus

* • • • •

Co^  As*

5695.54

49.41

50.59

cum  aquâ . .

Co^  As*-|-i'2Ag

7054.75

39.88

4o.85

cupricus  . , •

Gu  As

2432.16

40.76

59.24

cuprosus  . • *

Gu*  As

3223.55

55.3o

44*70

3

9670,65

ferricus.  . , .

Fe*  As^

6279.17

3i.i6

68.84

r

r

2093.0b

ferrosus  . • ,

Fe  As

2319.20

87.88

62.12

liydrargyricus.

fi  g As

4172.37

65-4:

34.53

hydrargyrosus.

Hg*  As

6703.97

78.51

21.49

3

201 1 1 .91

kalicus ....

• » î ••

K ås

2620.60

45.02

54.98

biarsenias  kalicus.

K As*

4061.37

29.05

70.95

lithicus.  . . .

L As

1896.40

24

7597

magnesicus  . .

Mg  As

1957-49

26.40

73.60

manganicus  . •

Ma*  As^

6345.46

3 1.88

68.12

I

i

2ii5.i5

nianganosus  . .

• •

• • • •

i\1n  As

2362.34

38.75

61.25

nalricus  . • .

rSa  As

2222.61

35. 18

64.82

îiiccolicus»  • •

isi  As

2880.28

3g.47

60.53

paliadicus.  . •

Fa  As

3048.27

52.74

47*26

plalinicus . • .

Pt  As

2856.00

49.55

50.45

( ” )


Noms.

Formules.

Poids
de  l’atome.

”3““  E.

— E.

Eau.

Â-RSENiAS  platinosus.

Pp  As

4071.22

64.61

35.37

plumbicus  . .

PbAs

4229.77

65.94

34.06

sesquiplumbicus

Pb3  As^  i ^

i

1 1248.54

74.38

25.62

$

rhodicus  . . .

!

7922.51

45.44

54.56

t

i

2640.84

rhodosus . . .

As  :

\

4640.97

68.96

3i.o4

;■»  •

3 J

13922.91

J

stannicus  . « ,

Sn  Âs*

. . ^

4752.12

39.36

60.64

'

stannosus  . . .

• • • . •

Sn  As

3i  11.35

53.69

46.3i

stibicus.  . • .

Sb^  As^

8148.1 1

46.95

. 53. o5

1

î

2716.04

i

stronticus . , .

Sr  As  ;

2735.37

47.33

' 52.67

îelluricus . . .

Te  As

i

2447.22

4i.i3

s 58,87.

titanicus  » . .

i

(

1

uranicus  » . .

i

Ü>  Âs3  1

I i2i6.o3

61.46

38.54

1 i

}

3738.68

, .

uranosus  . . .

Ù As

4787.63

69-9*

1 So.OQ

!

yttricus.  , . .

Ÿ As  ;

> • )

2445.91

41.09

58.91

‘

zincicus  • , .

Zn  As

2447*22

41. i3

58.87

zirconicus.  , ,

r r J

....  ^

J

#ÀRSEN1CUM  ....

As

940.77

Arsenietum  cobalti.

Co  As

1678.77

43.96

56.o4

ferri .....

Fe  As

1619.20

41.90

58.10

IBiarsenietum  ferri  .

Fe  As^

2559.97

26.50

73.50

Arsenio-sulphureliim
ferri  ....

Fe  As^-t-FeSi

4043.04

Fe=:33.5

Asi:^48-5

S znao.o

i Arsenietum  hydro-
genii ....

As  ?

980.57

4-o6

95.94

Niccoli . • • •

Ni  As

1680.28

44-01

55.99

( l'-i  )


, .s  ■ Noyns.  ..,i

\

Formules.

Poids

' de  l’atome.

-d-  E.

— E.

Eau.

^ j

Arsenus  üluminicus

Al  As^

4364.63

14.72

■ 85.28

J ' *

1 0 ,

-2909.75

C

■ i '

i

amm<

km  As

i

1456.21

>4-79!

85.21

.....

2.4^

i

« i 4

i

i

3

4368.63

argCE

[liciià  . ,

Âg:;As2  ■

■ 5384-175

53.92

46.08

\

auric

pS  « • • C

Àu  Às^  ' ■

* 65o8.3i

i

42.81

57.19

1 !

;

1 . ■ ■ ,<  <

' .

i

■4338.87

lit  1 M (i  «.«

i ^

aiiros^%'.  . ,

/iu^As  j

‘ 3826.77

67.58

32.42

[C:o.

O'  ' > ; ' ' * ’

J

7653.^4

,

3 i

3^4  80 -P  i

- harjt

icus'  . . .

Ba  Âs^

/ »

4595.40

43.54

56.46

ttjljü

berjl

:

i i

Itcüs.^.  .

Be  As^  1 ■■  "

‘ 4684.87

20.55

! 79.45

■'  " * J ■ ■

Z

i

3i23.25

1

i ■ '

bismii

-

üieus  . .

Bi  As^

4455.34

44-3o

• *55.70

! !

cadmjicus  . . .

i

CdAs»  1

'2834. 3 1

56..  2 2

, 43.78

calcictts^  ? . .

.i

Ga^As2  S

* j

^3193.60

22. 3o

77.76

ceric|iè0‘^^'.  .

• • • • ♦ » . y

Ge  As^  i

5^71.75

28*03

71-97

■i  itjT

1

-- y

? . ^ .H  .

•k

-1'-  . H '•

•

î

3447-63

■ .

. 1

cerosus . . • .

Ce  Às^

3830.98

53.22

64.78

cliromosus  . ,

ChAs3

^^4725.95

21.24

78.76

• • f*'  /

t

' i ■'  »

K i,  ■ J

r

3i5o.63

cobalticus!  • .

• • • « •

Co  As^

3419*54

27.43

72.57

cupricus  . , ,

Cu  Âs*

3472.93

28.55

71.45

cuprosiis  . . ,

Gu  As

2i32.i6

41.81

58.19

t

^ J.

1 .

2

4264.32

•;  » t

- 1 <

5

6396.48

ferrious.  . , .

FeAs’  ! '

4700.74

26.81

79-19

^ i ■*

( i3  )


Noms.

Formules.

Poids
de  l’atome.

H-  E.

— E.

IlRSENIis  ferricus.  .

3i33.82

lerrosus  . . .

Fe  Âs^  !

1

3359.97

26.14

73.86

\

hydrargyricus.

Hg  As-  j

52i3.i4

52.40

47.60

hydrargyrosus  .

Hg  As

3872. 3'j

67.96

32.04

2

7744.74

« »

3

11617.1 1

kalicus  . . , .

R As-

3661.37

32.22

67.78

lithicus.  , .

• • • » •

L As-

1696.40

26.86

73.14

»

magnesicus  . ,

Mg  ÎÂs-

2998.26

17.24

82.76

manganicus  . •

Âin  As^

4733.88

21.37

78.63

1

J

3i55.92

mangaiiosus.  .

Mg  Ås-

3393.1 1

41.91

58.09

natricus  , , .

Na  As-  !

3263.38

23.96

76.04

palladicus  . .

Pa  As-

4089.04

39.31

60.69

platinicus.  . •

Pt  As-

3896.77

36.32

63.68

platinosus.  . .

Pt  As  !

i

2556.00

5 1.46

48.54

2 !

5i 12.0

plumbicus  • .

Pb  As-

5270.54

52.92

47.08

biplurabicus . .

Pb  As  1

4029.77

69.21

30.79

rhodicus  . . ,

S Às3

4^81 .64

42.04

57.96

X . '

)

2854.43

stannicus  . . ,

Su  As‘*

6833.66

27.37

72.63

stannosus.  • •

Sn  As-

4i52,I2

4o.23

59-77

stibicus.  . . .

S b As^

5635.21

33.95

66. o5

X

T ^

3756.81

slronlicus.  . .

Sr  As-

3776.14

34.28

65.72

telluriens  . . •

Te  As-

3487.99

28.85

71.15

titanicus  , • .

«

( i4  )


Noms.

•Formules.

Poids
de  l’atome.

-he.

— E.

.

Arsekiis  uranicus  .

Ü As3

7169.17

48.08

51.92

Z

i

4779.45

»

uranosus . . .

Ü As2

5828.40

57.4*2

42.58

yttricus.  , . .

Ÿ

3486.68

28.83

71.17

zincicus-  . . .

Z 11  As^

3487.99

28.85

71.15

zirconicus.  . ,

Aurum. .....

Au

2486.00

•

;

Baryta,  ....

Ba  02=Ba

1913.86

89.55

' 10.45

Barium

Ba

1713.86

Benzoas  aluminicus.

Al  B^

5170.97

12.42

87.58

Z

3447*31

ammonicus  . .

NH6B  .

•724-99

12.49

87.51

2

3449  98

3

5174.97

•

cum  aquâ . .

NH6^4-Aq.

1838.26

1 1.72

82.12

2

3676.52

3

5514.78

argenticus  . .

Ag  B^

5922.31

49.02

50.98

auricus.  ...

Au  B^

7314.65

36.53

63.47

Z

T

4876.43

aurosus.  , . .

Au  B

4095.55

63.  i4

36.86

2

8191.10

3

12286.65

baryticus  . . .

Ba  B"

4932.96

38.8o

61.20

beryllicos.  . .

Be  B5

17.53

82.47

Z

T

3660.81

bismuticus  . .

Bi  B^

4992-90

39.53

60.47

cadmicus . . •

CdB»

4612.64

34.55

65.45

( i5  )


Noms.

Formules.

Poids

de  l’atome.

-d-  E.

— E.

3enzoas  calcicus . .

Ca  B"

3731.16

*9-o9

80.91

cericus ....

Ce  B3

5978.09

24. 2 5

75.75

T

3985.39

cerosus ....

Ce

4368.54

30.89

69.11

chrornosus

Ch  B3

5532.29

18.14

81.86

X

T

3688.19

coballicLis.  . .

Go  B^

3957.10

23.70

76.30

cupricus  . . .

Gu  B"

4010.49

24.72

75.28

cuprosus  . . .

Gu  B

2400.94

37.13

62.87

/

2

00

oc

•

M

0

00

3

7202.82

ferricus  ....

Fe  B3

5507.08

17.77

82.23

Z

î

367 1.38

sesquiferricus  .

Fe  B^

3997.53

00

75.52

Z

i

2065.02

ferrosus  . . .

Fe  B2

3897.53

22.54

77.46

hydrargyricus.

HgB*

5760.70

47*50

52.5o

hydrargyrosus.

HgB

4ï4**^^

63.55

36.45

2

8282.30

3

12423.^5

kalicus ....

ka  B^

419893

28.10

71.90

lithicus  ....

L B 2

3474.73

i3.i  I

86.89

magnesicus  . .

iVig  B^

3535.82

14.61

85.39

manganicus  . ,

Mn  B3

5540.22

18.26

81.74

Z

J

3693.48

manganosus  . .

Mn  B^

3930.67

23.19

76.81

natricus  . • .

Na  B^

3800.94

20.57

79-43

Palladicus  . .

|pa

4626.60

34.74

65.26

( i6  )


Noms.

Formules.

Poids
de  l’atome.

-+-E.

— E.

Eau.

Benzoas  platinicus.

Pt  B^

4434*33

31.92

68.08

platinosus.  . .

Pt  B

2824.78

46.56

53.44

2

5649.56

plumbicus  . .

Pb

58ü8.io

48.02

51.98

cum  aquâ.  ,

Pb

6034.63

46.21

5o.63

3.

triplumbicus.  .

wi’

I i386.i  0

73.48

26.52

rhodicus  . . .

ïi  B3

6328.75

28.44

71.56

\

î

4219.17

rhodosus . , .

R B

3109.65

52.69

47.31

2

6219.30

1

3

9328.95

stannicus  . . •

7908.78

23.65

76.35

stannosus.  . .

Sn  B^

4689.68

35.62

64.38

stibicus.  . . .

Sb  Bî

4982.00

38-79

61.21

1

1

3288.00

stronticus.  . ,

Sr  B^

4313.70

3o.oi

69-99

telluricus  . . .

Te  B»

4026.55

25.00

75.00

uranicus  . . *

Ü B3

7975.51

43.22

56.78

2.

î

5317.01

uranosus  . . .

Û B^

6365.95

52.67

47.43

yltricus.  . . .

Ÿ B^

4024.24

CO

75.02

zincicus  . . .

Zn  B^

4025.55

25.00

76.00

zirconicus.  « .

Beryllici  ....

Be03=Ï5e

962.56

68.83

31.17

Béryllium  ....

Be

662.56

Bismuthum  ....

Bi

1773.8

Boracium  {Boron).

B

69.655

Boras  alumimçus  .

Al  B3

i45i.28

44*26

55.74

( 17  )


Noms.

Formule^.

Poids

fjp  V^ÎOTTl^

'q-  E.

— E.

Eau.

J-ORAS  aluminicus  .

T

967.52

V

•*  •

^ r .

«r-'-  ' n ; ?»

antmpnicus  , .

NHC  B

485.09

44.41

55.59

970.18

3

1455.27

cum  aquâ.  ,

NH‘’B-h2A.q.

7 1 1.62

30.28

37.89

3 1.83

2

1423.24

.

3 ^ =

2i34,'.86

argenticus  . .

;Àg  B=^

3442.52

84.33

15.67

auricus  ....

Au  B3

3594.96

77.50

22. Do

■%

T

2896.64

)

1

j

aurosus  . * . .

\

> •

Âu  B

2855.65

90.56

; 9-44

12

57 1 i.3o

5-1

i

t

'3  ■

8566,95

*

■ {

barjticus  ..  . .

Ba

2453,17

78,02;

i 2I.q8

! ^

Biboras  baryticus.

iia

2992,48

63.96

; . ?8.p4

ï

- 1 . • • •

OSAS  bibaryticus  ,

BaB

2183, 5i

87.65

, ,.12.35

t ' J

f ■'

beryllicus.  . •

Be  B^

1771.52

54.33

45.67

%

i

1 i8i;oi

i

bismuticus  . .

Bi  B^

25i3,ii

78.54

‘ 21.46

cadmicus  . . .

Cd  B^

2i32,85

74.71

25.29

calcicus  . . .

Ga  B=*

i25i.37

56.90

45*  1 0

cericus  ....

Ce  B3

2258,40

64.18

, 35.82

»

Z

i5o5.6o

ii-

cerosiis ....

t • « • '

Ce

1888.75

7.. 45

28.55

chromosus  . ,

Ch

1812.60

55.37

44*63

/

Z

1

1208.40

cobalticus.  , .

cio  B^

1477.31

63.49

36.5i

cupriçus  . . ,

Cu  B^

i53o.62

64.76

35.24

C


( i8  )


i Noms.

Formules.

Poids
de  l’atome.

-HE.

— E.

Eau.

Boras  cuprosus  . . ,

Cu  B

1 160.96

76.77

23.23

■..■'c.

il

2321.92

3

3482.88

ferricus  ...

• • • • •

Fe

1887.39

57.4

42.86

‘Z-  -

1258.26

ferrosus  . . .

Fe  B"  ;

1417.74

61.96

38.o4

hjdrargyricus.

iig  i

3270.91

83.5i

16.49

hydrargyrosus.

Hg  B

2901.25

90.71

9-^9

^ i

5802. 5o

3 ! .

8703.75

hydricus  . . .

B + Aq.  i

> j

38292

70.42

29.

crist  ....

B-j-aAq.  '

496.18

54.35

45.(

kalicus  ....

W.  ••  l

R B^  1

1719.4

68.63

31.37

lithicus  ^ i ‘ . .

L B^  i "J

( :

- 994-9'i

45.79

54.21

- \

magnësicus  . .

Mg  B^

io56.o3

48.93

5i.o7

biboras  magnësicus

mg  B4

1595.34

32.39

67.61

manganicus  . .

iVin  B^

1820.53

55.56

44.44

T ;

1213.69

manganosus  . •

Mn  B^

1

< 1450.88

62.83

37.17

natricus  . . .

Na  B 2 1 H

i32i.i5

59. 18

' 4^*8'^

cum  aquâ.  .

iVa  B^-f-*<^Aq.  '

245*3.82

3 1.86

21.98

46.1

palladicus.  . .

Pa

2146.81

74-88

25. 12

plalinicus  . • .

Pt  B2

1954.53

72.41

27.5g

platinosus.  . ,

Pi  B , j

1S84.88

82.99

17.01

•

A .

3169.76

1

plumbicus.  . .

j>j^

3328.31

83.8o

16.20

vhodicus . * .

ïl  B5

2609.06

68.99

3 1 . 0 î

Z

%

1739.37

i

j

( 19  )


Noms.

Formules.

Poids
de  l’atome.

— E.

— E.

Eau.

Boras  rhodosus  , .

RB

1869.75

85.59

14.41

2

3739.50

3

5609.25

*

»tanriicus  . • .

Sn  B4

2949.20

63.43

36.57

1

stannosus . . .

Sn  B^

2209.89

75.60

24*4°

stibicus.  . . •

Sb  B3

2721.86

70.28

29.72

V

X

T

1814*57

stronticus , . .

Sr  B2

1833.91

70.59

29.41

telluricus . . .

I

Te  B"

1545.76

65.1 1

34*89

titanicus  . . .

urauicus  • . .

• • « • .

UB3

4255.82

80.99

19.01

'

t

î

2837.21

uranosus  , . •

Ü B^

3886. 1 7

86. 1 2

13.88

'1

1 yttricus.  , . .

ŸB^

154445

65. 08

34.92

zîncicus  • . .

Zn  B^

1545.76

65.1 1

, 34*89

i zirconicus.  . .

j-wiÂli  0 1 XJIVI  • • • • •

Ga

5i2.o6

!

1 ^ctloc  • • • • • • •

CaO"=Ca

712.06

7Ï-9*

28,09

1

IjARbonas  ammoni-

1 ous  • • # •

s

N H6C

490.77

43.90

56.10

2

981.54

.

3

i472.3j

1 Bicarbonas  ammo-
1 nicus  ....

1

N H6  C3

766.10

28.12

71.88

i

J

1

.1

2

i532.20

i

3

2298.80

cum  aquâ . ,

NH6G=+Aq.

879.37

24.5o

62.62

12.88

?

2

1758.74

ï

3

'

2638. 1 1

f 20  )


i Noms.

Formules.

Poids
de  l’atome.

-4"  E.

— E.

Eau.

Carbojnas  argenticus

..  ..  :

A'g  i

.3453.87

84*06

15.94

auricus . . , •

A.  U

36 1 1.99

77.13

22.87

Z

î

2407.99

-

aurosus.  , ,

Â.  U C

2861.33

90.38

9.62

5722.66

3

8583.99

barjtîcus.  . .

’Èa

2464.52

77.66

22.34

beryllicus. ..  ,

Be  C3

1788.55

53.82

46.18

X ■

i

1 192.37

/

bismuticus  . .

Bi  s

2524.46

78.19

21.81

cadmiôus . . .

Cd  C=î

21 44*2

74.32

25.68

calcicus  . . .

Ca  i

i

1262.72

56.39

43.61

cericus  . • « .

* 4,

Ce  C3,

> 2275.43

63.70

36.3o

\

i

2lK>  î '

J v,»i:  ■(..<  î

)

.1516.95

cerosus.,^  . .

Ce  !

1900.10

71 .02

28.98

cum  aquâ.  .

Ce  0^+2  Aq.

2 126.63

63.46

25.89

10.65

chromosus  , .

ChC3  : i

1829.63

54.85

45.15

T !

>1215.79

- •

cobaîticus . . .

Go  6

1438.66

63.01

36.99

eu  P l ieu  s . V .

CU  C»

1542. o5

64.3o

35.70

bicupriciis.  . •

• • * ♦

Gu  G

1266.72

78.26

21.74

■ cum  aquâ.  .

Gu  G-j-Aq.  ;

i 37099

7 1 .842

19.960

8.20I

cuprosus  . . .

Gu  G

1966.72

76.40

^ 23.60

2

2333.44

3

1

35oo.i6

i

ferricus.  . «

Fe  Ö

i8o4*4^

54.22

45.78

X

i

1202.95

biferricus  . , .

Fe=  Ö

2782.85

70.32

i

29.68

c )


Noms.

Formules.

Poids
de  1’atome.

-HE.

_E.

Eau.

Iarbonas  biferricus.

%

T

i855.23

ferrosus  . ,

Fe

1419.09

61.47

38.53

hydrargyricus.

Hg

3282.26

83.3o

16.70

hydrargyrosus.

Hg  C

2906.93

90.53

9-47

2

58i3.86

,

3

8720.79

kalicus  ....

k C"

1730.49

68.18

31.82

A

Bicarbonas  kalicus

K Ci

2281.15

5i  .72

48.28

cum  aqua . .

k G4-|-  2 A q.

2507.68

47-o5

43.92

9.03

lithicus ....

L

1006.29

45.28

54.72

j Bicarbonas  lithicus

L C<

1 556.95

29.27

70.73

magnesicus  . .

Mg

1067.38

48.41

51.59

1

cum  aqua.  .

Mg  C^4-6Aq.

1746.98

29.583

3 1 .5o3

38.914

1 manganosus . .

MnÖ

1462.33

62.34

37.66

cum  aqua . .

iVin

1915.30

4^59

28.75

23.66

natiicus  . . .

Na

i332.5o

60.17

39.83

cum  aquä.  .

Na  20  Aq.

3597.77

21.73

i5.3i

62.96

bicarbonas  nairicus

Na  Ca4

i883- 16

4i.52

58.48

cum  aqua . .

Na

2109.69

37. oG

52.20

10.74

niccolicus.

Ni

1490.17

63.o5

36.95  '

platinicus . . .

Pt  6

1965.89

7 *•99

28.01

platinosus.  . .

Pt  C

1590.56

82.69

17.31

1

2

3i8i.i2

j plumbicus.  . ,

Pb  C2

3339.33

83.52

16.48

j rhodicus  . . .

R

2626.09

68.55

31.45

1

X

5

1750.73

rhodosus . . ,

R c

1875.43

85.32

14.68

2

3750.86

( 22  )


IS  oms.

Formules.

Poids
de  l’aloiTie.

-i-E.

— E.

Carbonas  rhodosus.

3

5626.29

stronlicus  . . .

Sr

1845.26

70.16

29.84

iiranicus  . . .

Ü b

4'27^i.85

80.67

19.33

T

2848.67

-

uranosus . . .

Ü C"

3897.52

85.87

i4*i3

yttricus  . . .

Ÿ

i555.8o

64.61

35*39

cum  aquä.  .

Ÿ C=-|“2Aq.

1782.33

56.33

30.90

zincicus.  . . ,

Zn  G"

1557.  II

64.64

35.36

bizincicus . . .

Zn  G

1281.78

78.52

21.48

zirconicus . . .

Carbonicum.  . . .

G

75.33

CARBO]NITRETUMani-
moniciim  ( Cya-
nure d’ammo-
niaque). « .

1

NH6+NC>

541.73

1

39-77

60.23

baryticum  . .

Ba-|-2NC^

2666.45

74.57

25.43

calcicum . . .

Ca+2NC"

1364.65

62.18

47*82

kalicum  . . .

R+2NC2

1832.42

64.39

35.61

kalii

K+21NG"

1632.42

60.02

39.98

lithicum  . .

L‘-j—2]N  C^

I 108.22

•

41  11

58.89

litliii  ....

L+jWO

908.22

28.15

7 1 .85

natricum  . . ,

lNa4-2NC2

1434*4^

54.50

45.60

natrii.  ...  i

Na+2]\C"

1234*43

47.15

52.87

Carbosulphuretum
aluminicum  . .

Äl+CS"

II  19.97

67.35

42.65

ammonicum  . .

3NH6+CS2

1 123.97

57.60

42. 5o

baryticum  . .

3lia+2CS^

6696.88

85*74

14*26

calcicum  . • .

3Ca+2CS*

3091.48

69.10

30.90

ferricum  . . «

Fe+GS^

1456.08

67.20

32.80

( 23  )

Noms.

Formules.

Poids
de  l’atome.

4-E.

— E.

Eau.

[Carbosulphuretum

hvdrargyricum

5Hg+2CS“

QlSo.IO

89.56

10.44

hydrargyrosum

3Hg+CS^

8372.4s

9429

5.71

1 kalicum  . • •

3K+2CS^

4972.44

71.18

28.82

manganosum  .

!

3 \in-j-2CS2

3990.01

76.06

23.94

1

!»

' iiatricum  . . •

3In+2CS^

3778.47

62.08

37.92

1

plumbicum  . .

1

3Pb+2GS"

9322.30

89.75

10.25

f

stronticum  . •

3Sr+2CS2

4839.1  0

80.26

19-74

Carbüretum  hydro-
genii . . , ,

G

88.60

14.98

85.02

biliydrogenicum

H-l  G

101.86

26.05

73.95

jERlUM

Ge

1149.44

1

iUuROMAS  aluminicus

AP  GIP

5195.55

24.73

75.27

Z

i

1731.85

'

ammonicus  . .

zNHG-f-Gh

1734*52

24*84

75.16

i argenticus.  . .

Ag  Gh

4206,85

69.01

30.99

! auricus . « . .

Au""  Gh^

9482.91

58.76

41.24

1

]

r

i

3160.97

1 aurosus.  . • .

{

Au^  Gh

6475.64

79' 87

20. i3

r

1

! baryticus  . . ,

J

da  Gh

3217.50

59.48

4o.52

i beryllicus.  • .

'Be=  cy

5836.  o3

32.99

67.01

I

}

1945.34

bismuticus  , .

Bi  Gh

3277.44

60.22

39.78

1 cadraicus  . . .

Gd  G h

2897.18

55.00

45.00

î calcicus  • . ,

i

Ga  Gh

20i5  70

35.33

64  67

1 cericus  . . • •

i

cy

6809.79

42.57

57.43

1

1

î

2269.93

cerosus.  • . .

Ge  Lh

2653.08

5o.86

49- *4

( ^4  )


Noms.

Formules.  <■

Poids
de  l’atome.

-f-E.

— E.

Chromas  cobalticus.

Co  Ch

2241.64

4 1.84

58.i6

eupricus  . * . .

Gu  Ch

2i()5.o3

40.61

59.39

cuprosus  . . .

Cu^  Ch

3086.42

57.76

42.24

ferricus.  . . .

Fe^  Ch^

5867.7^

33.35

66.65

7

1955.92

hydrargyricus.

fïg  Ch

4o35.24

67.69

32.3 1

hydrargyrosus.

Hg^  Ch

6566.84

80. i5

19.85

liydricus  . . .

L h + 2 Aq.

i53o.i7

-

85.19

kalicus  ....

K Ch

2483.47

47.51

52.49

lithicus.  . » «

L Ch

1759.27

25.90

74.10

magnesicus.  . .

Mg  Ch

1820.36

28.39

71.61

manganiciis  . .

ivin»  Ch3

5934.05

34.09

65.91

I

T

1978.02

manganosus . .

Mo  Ch

22i5.21

41. i5

58.85

ïialricus  . . .

Na  Ch

2085.48

37-49

62.51

niccolicus.  . .

Ni  Ch

2243.15

41.88

58.12

palladicus  . .

Pa  Ch

291  [.14

55.22

44*70

plalinicus  . . .

Pt  Ch

2718.87

52. o5

47-95

platinosus.  .

Pt^  Ch

3934.10

67.17

32.83

plumbicus.  . .

Pb  Ch

4092.64

68.1 5

31.85

rbodicus  . . .

Ch3

7511.1  I

47-93

52.07

l

T

25o3.7o

rhodosus  . . .

Ch

45o3.84

71. o5

28.q5

stannicus  . • .

Sn  Ch”

4477*66

41.77

58.23

stannosus  . , ,

Sn  Ch

2974.22

56.17

43.83

stibicus ....

sb”  ciy

7736.71

49.45

5o.55

r

T

2578.90

stronlicus , . .

Sr  Ch

2598.24

49-83

5o.i7

c T


( ^5  )


Noms.

Formules.

Poids

de  l’atome.

— 1—  E.

— E.

HROMAS  telluricus.

ï'e  Ch

23 10.09

43.57

56.43

titanicus  • . .

Uranicus  . . .

Ü"  Ch3

io8o4-63

63. 80

36.20

J

36oi .54

Uranosus  . . .

ü Ch

465o.5o

7 « *97

28,03

yttricus.  . . •

• « •••

Y Ch

230S.78

43.54

56.46

zincicus  • . .

Zn  Cil

2310.09

43.57

56.43

zirconicus.  . .

IROMIUM  ....

Ch

703.64

iTRAs  aluminicus  .

1\  B

2825.87

22.73

77.27

%

5

1883.91

ammonicus  . ,

NH6C

943.33

22.84

77.16

■2

1886.66

3

2829.99

argen ticus.  . .

À g C^

4358.91

66.60

33.40

auricus  ....

Au  C^

4969.55

56. 06

43.94

X

V

33i3.o3

baryticus  . . .

Ba  C^

3369.56

56.8o

43.20

beryllicus . . .

Be

3 146.  Il

3o.6o

69.40,

Z

>

2097.41

'

bismuticus  . .

Bi  C^  .

3429.5

57.55

42.45

cadmicus  . . .

Gd  C^

3049.24

52.26

47-74

calcicus  . . .

Ca  C"

2167.76

32.85

67.15

cericus . • . .

Ce  C3

3632.99

39.73

60.27

%

}

2421,99

cerosus.  ...

Ce  C*

2805.14

48.1  1

51.89

chromosus  . .

Ch  C5

3187.19

3 1.49

68. 5i

4 1

3124.79

!

Eaw.


( 26  )


Noms.

Formules.

Poids
de  l’atome.

-f-E.

— E.

Eau.

CiTRAS  cobalticus  ,

Co  C"

2393.7

39-19

60.81

cupricus  . . .

Cu

2447.09

40.5 1

59-49

cuprosus . . .

Gu  G

1619.24

55. o5

44.95

2

3238-48

3

4857.72

ferricus,  . • .

Fe  c;2

3161.98

30.9/

69.06

Z

T

2107.99

ferrosus  . . .

Fe  G"

2334.13

37.63

62.37

h^^drargyricus.

Hg  G^

4187.3

65.24

34.76

hydrargyrosus,

HgC

3359.45

78.33

21.67

2

6718.90

3

10078.35

hydricus  ( vide
Acid,  citric.  )

kalicus  ....

K G^

2635.5

44-77

55.23

lithicus  ....

L G^

191 1.33

23.84

76.16

magnesicus  . .

Mg  G^

1972.42

26.20

73.80

manganosus  • .

Mn  G^

2467.27

41.00

59.00

nalricus  . . .

Na  G^

2237.54

34.94

65.o6

niccolicus.  . ,

Ni

2395.21

39.22

60.78

palladicus.  . .

Pa  G"

3o63.2

52.48

47.52

plajinicus.  . .

Pt  G^

2870.93

49.30

50.70

platinosus.  . .

Pt  c

2043.08

64.37

35.63

2

4086.16

plumbicus  . .

Pb  G^

1

4244.70

65.71

34.29

rhodicus  . . .

3983.65

45.19

54.81

%

7

2655.77

rhodosàs . . .

RC

2327.95

68.72

31.28

( ^7  )


Noms.

Formules.

Poids
de  l’atome.

4-E.

— E.

Fau.

iTRAs  rhodosus  . .

2

4655.90

' '

3

6983.85

slannicus  . • .

Sn

4781. 9B

39.12

60.88

stannosus . . .

Sn

3126.3

53.44

46.56

stibicus ....

Sb  C3

4096.45

" 46*70

53. 3o

Z

$

2730.97

stronticus  . . .

Sr  G"

2^50.3

47.07

52.93

telluricus  . . .

Te

2462.15

40.88

59.12

titanicus  . . .

uranicus  , . .

ÜC3

563o.4i

61.22

38.78

X

T

3^53.61

uranosiis  . • .

i

Ü G"

4802.60

69.69

3o.3i

yltricus  . . .

Ÿ G^

2460.80

40.84

59.16

zlîicicus  . • •

Zn  G"

2462.15

40.88

59.12

i

' zirconicus . • .

1

i>BALTUM  ....

Go

738.00

ijPRUM

Gu

791-39


Fe

678.43

Iluas  aluminicus  .

Al"  b’â

2107.73

6o.85

39.15

j

1

î

702.58

1 ammonicus  . .

2NHC+.F

705.91

61 .04

38.96

! cum  aquâ . .

2NH64.F+2Aq

932.44

46.2 1

29.50

24.a(

argenticus.  . .

Äg  F

3 178.24

91.35

8.65

.

j auncus  ....

6897.09

87.10

i 2.90

I

J

2i32.36

aurosus  • . .

Au"  F

5447.03

49.5i

60.49

baryticus  . . .

Ba  F

2188.89

87.44

12.56

1 beryllicus.  . .

1

Be"  F3

2750.21

70.00

3o.oo

i

( 28  )


Noms.

Formules.

Poids
de  l’atome.

E.

— E.

l^LUAS  beryllicLis  . .

r

î

916.74

1

bisuiutious  . .

Bi  F

2248.83

87.77

12.23

cadmicus . . .

tid  F =

, i838.5i

85.2f

14.72I

calcicus  . • .

Ca  F

9*^7-"9

72. iZ

27.86

cericus  ....

Ce2  F^

3723.97

77.84

22.161

r

T

1241  • 3-2

cerosiis  ....

Ce  F

i624-47

83.07

16.93!

cliromosiis  . .

CM  F3

: 2832.3^

70.87

29.13)

1

?“

944.12

cobalticus.  . .

Co  F

1 2i3.o3

77.33

23.67I

eu  prie  us  , . .

Cu  F

1266.42

78.28

21.72

cuprosus  . . .

Gu^  F

2o5]7,8i

86.63

13.37

ferrieus  . . .

Fe^  F3

2781  95

70.34

29.661

T

927.36

fer  ro  s us  . . .

Fe  F

1 153.46

76.10

23.901

hydrargyricus.

HgF

3oo6.63

qo.85

9-1 5

hjdrargyrosLis.

Hg=F

5538.23

95.03

4-97  .

hydricQS  . . .

H <2  y q ,

5oi .56

54.83

kalicLis  . . , ,

* • • >

K F

1454.86

81.10

18.90

lithicus.  . . .

LF

780.66

62.36

37.64

magnesicus  . .

Mg  F '

79'v5

65.26

34.741

manganicus  . .

AÏll*  F3

2848.23

71.03

28.97 1

r

?

949-4  ’

manganosus  , .

Mn  F

1 186.60

76.82

23.  isj

uatricus  . . .

Na  F

io56.o7

73.92

26.08

iiiccolicLis . . .

Ni  F

1214.54

77.35

22.651

palladiciis.  . .

Pa  F

1882.53

8,3.39

j4  61  j

platinicus , . .

Pt  F

i

1690,26

83.73

16.27!

Eau.


( 29  )

Noms.

Formules.

Poids.

de

+ E.

— E.

LUAs  platioosus.  .

Pi^F

2905.49

90.5:

5 9-47

plumbicus  . ,

Pb  F

3o64.<>3

91.0:

îl  8.98

rhoclicus  . • .

Ê3

4425. *29

81. 3(

)|  18.64

J r

IT

1475. 1 0

rhodosus  . . .

R-  F

3475.23

q2.oc

K,

) 7-91

stannicüs  . . ,

Su

2420.64

77. 2j

d 22.72

stannosus  . , .

Su  F

1945.61

85.8É

M i4-^4

stibicus.  . . .

Sb2  F5

465o.<S9

82.26

' 17.74

j r
i

i55o.3o

t

stronticus.  , .

Sr  F

1569.63

82.48

17.52

telluricus  . . .

Te  F

1281.48

78.54

21.46

titanicus  . . .

uraiiicus  . , .

Ü2  p3

7718.85

89.31

10.69

1 I

T

2572.90

uranosus  . . ,

Ù^F

3621.89

92.41

, 7.59

yttricus.  ...

Ÿ F .

1 280. l 'J

78.52!

21 .48

zincicus  ...

Zii  F

1281 .48

78.54

2 J. 46

zirconicus.  , .

-UORICUM  ....

Fl

75.03

»RMiAS  alumiijicus.

Al  F3

2034.1  i

3i.58

68.4^^

Z

T

i356.o^

animoiiicas  . .

LNHGF

679-37

31.71

68.29

2

i35ô  74

2o38.li

argenticus  . .

383 1.07

75.78

24.22

auricus.  • . . i

ïu  F3

4177.79

66.60

33.3i

2

1

2785. 19

autosus.  . . . i

Lu  F

3<>49  93

84.79

l5.2lj

c 3o  )


Noais.

Formules.

Poids
de  1’atome.

E.

— E.

Formias  aurosus  . .

6099.86

3

9*49-79

baryticus  . , .

Ba

284.1-72

67.35

32.65

beryllicus.  . ,

Be  F3

2354.35

8i.3i

18.69

1

T

1569.57

bismuticus  . .

Bi  F"

2901.66

68.02

31.98

cadmicus  . . .

Cd

2521.40

63.20

36. 80

calcicus.  • , .

CaF^

1639.92

43.42

56.58

cericus  ....

CeF3

2841.23

5i.oi

46-99

1

i

1894.17

cerosus ....

Ce  F2

2277.30

59.26

40.74

chromosus  . .

ChF5

2395.43

41.90

58. 1 0

X

Î

*596.97

cobalticus.  . .

Co  F^

i865.86

5o.27

4975

cupricus  . . .

Cu  F"

1919.25

5 1.66

48.34

cuprosus  . . .

CuF

1 355.32

65-77

34.23

2

2710.64

s

3

4065.96

ferricus.  . . ,

Fe  F3

2370.22

41.28

58.72

X

T

1 780.15

ferrosiis  . * .

FeF^

1806.29

48.63

51.37

hydrargyriciis.

tig  F^

3659.46

74-64

25.36

hydrargyrosus.

Hg  F

3oq5.53

85.01

*4-99

2

6191.06

3

9286.59

byd  riens  • . .

AqF

577.20

80.38

2

1 154.4^

Oi

0

1731.60

:

Eaii.


>


( 3i  )


Noms.

Formules.

Poids
de  l’atome.

4-  E

— E.

Eau.

Tormias  kalicus . .

K.

2107.6g

55.98

44*02

lithicus ....

L

i383.49

82.93

67.07

magnesicus  . .

Mg

i444*^^

35.77

64.28

manganicus  . .

Mn  P

24o3.36

41.96

58. o4

h

X

}

1602.24

manganosus  . .

JVin  F^

1839.43

49.56

50.44

natricus  • . .

Na  F2

1709.70

45.73

54.27

niccolicus  . ,

Ni

1867.37

5o.3i

4969

palladicus  . ,

Fa  F^

2535.36

63.40

36. 60

pîatinicus . . .

PtF^

2343.09

60.40

89.60

platinosus,  . .

Pt  F

1779.16

73.93

26.07

3558.32

plumbicus.  . .

Pb  ?==

3716.86

75  04

24.96

rhodicus  . , .

RF3

3191.89

56.4o

43.60

Z

}

2127.93 ,

rhodosus  . . .

RF

2064*  o3

77.52

22.48

2

0

00

3

6192.09

stannicus . . •

Su  F4

3726.30

5o,20

49.80

stannosus . . .

Su  F^

2598.44

64.29

35.71

stibicus . . * .

s b P

3304.69

57.88

42.12

Z

î

22o3.  l3

stronticus  . . .

Sri

2222.46

58.25

41.75

tell  uri eus  . • .

feF^

1934*31

52.0.3

47-97

litanieus  . . •

, uranicus  * . •

Ü F2

4838.65

71.24

28.76

Z

!

3225.77

uranosus  , . .

Ü

4274.7^

78.29

21.71

Noms.

j Formules.

Poids
de  Tatome.

+ E.

— E.

Eau

Formias  yttricus.  .

1933.00

52.ÖC

> 48*

)

zincicus  • . .

Zn  F^

1934*3  1

52.0c

' 47-9:

zirconicus  . .

Oallas  aluTïiiniciis .

ÄI  G3

3oi  7.66

21.28

78.7*3

1 ^
j?

201 1.77

arnmonicus  . .

NH6G

1007.22

21.39

78.61

P

M

0

3

3o2i.66

argenlicus  . .

àçG^

4486.77

64.71

35.29

baryticus  . . .

Ba  G"

3497.42

54.72

45.28

beryîlicus.  . .

Be  G3

3337.90

28.84

71.16

i

T

2225.27

bismuticus  . .

Bi  G-

3557.36

55.48

44.52

çadmicus  . . .

Cd  G-

3177.10

5o.  16

49.84

calcicus.  . • .

Ca  G^

2295.62

3 1.02

68.98

cericus  ....

Ce  G3

5824.78

37.90

62. ÏO

Z

2549.85

cerosus ....

Ce  G-

2933  00

46.0 1

53.99

chromosus  . . |

Ch  G3

3378.98

29.70

70.30

X

1

2252.65

cobalticLis.  . . |

(io  G"

2521.56

37.20

62.80

cupricus  . , . 1

Cu  G"

2574.93

38.5o

61. 5o

•

cuprosus . , . j

Cu  G

1683.17

62.96

47.04

2

3366.34

r 1

1 1

3

5049. 5[

I

lerricus.  . . . |

Fe  G5

3353.77

29.17

70.83

1

i

2235.85

»

ferrosus  . « • |

Fe  G^

2461.99

35.68

64.32

( 33  )

Noms.

Forraviles.

Poids
de  l’atome.

—b"  E.

— E.

Eaii.

jallas  hydrargyri-

cus  ....

iig  G-

4.3i5.r6

63.3o

36.70

s

hydrargyrosus.

HgG

3423.38

76.87

23. i3

2

G846.76

3

10270.14

kalicus . . , ,

K G"

2763.39

4^.70

57.30

lithicus ....

L G^

2089. 19

22.34

77.66

magnesicus  . ,

Mg  G^

2100.28

24.60

73.40

manganosus . .

Mn  G^

2495.13

36.53

63-47

natricus  • . .

Na  G^

2365*40

33. o5

66.95

niccolicus.  . •

Ni  G^

2523.07

37.24

62.76

palladicus.  • .

jPa  G^

3191.06

5o,37

49-63

platinicus . . •

Pt  G^

2998-79

47-'9

52.8i

platinosus.  . .

Pt  G

2107.01

62.4;2

37.58

2

42:14.01

plumbicus  . .

Pb  G"

4372.56

63.78

36.22

rhodicus  . • .

iü  G3

4175.44

43.11

56.89

X

i

2783.63

rhodosus  . . .

R G

2391.88

66.90

33.10

2

4783.76

3

7175.64

stannicus . . .

Sn  Gi  ‘

5037.70

37.13

62.87

stannosus  • . .

Sn  G^

3254.14

^ 5 1.34

48.66

slibicLis.  . • .

s b G5

4288.24

44-6i

55.39

3

2858.83

stronlicus . • .

Sr  G^

2878.16

44.98

55.02

telîuricus . . .

Te  G"

2890.01

38.86

61.14

titanicus  • ^ .

$

E

c 34  )


Noms.

Formules.

Poids
de  l’atome.

— E.

Gallas  uranicus  . .

Ü G3

5822.20

59.11

40.89

X

T

4881.47

uranosus  . . .

V G^

4930.4.2

67.88

32.12

yttricus.  • , .

Ÿ G"

2688.70

38.83

61.17

zincicus  • , .

Zn  G^

2590.01

38.86

61. i4

zirconicus.  , .

Hydeargyrxtm.  . .

Hg

253 1.60

Hydras  aluminicus.

Al  -j-  3 Aq.

979-63

65.37

X

5

653.08

baryticus  . . .

Ba  -|”2  Aq.

2138.73

89.47

cum  aquâ.  • .

Ba  Aq^-f-SAq.

3o38.2i

62.99

calcicLis  . , .

Ga  + 2 Aq.

936.93

75.00

chromosus  , .

Ch  "-j—  3 Aq.

1340.95

74.84

X

J

893.96

cupricus  . • .

Gu  + 2 Aq.

1216.26

8i.5i

ferricus.  , . .

2Fe  + 3Aq.

2294.17

85.3o

I

î

764*72

ferrosus  . • .

Fe  -f-2  Aq.

1 io3.3o

79.62

kalicus.  . . .

K.  + 2 Aq.

1404.70

84.00

îithicus ....

L + 2 Aq.

680. 5o

66.95

magnesicus . .

Mg  + 2 Aq.

741.59

69.68

iiianganicus  . .

Mn  + Aq.

1 124.00

90.00

X

i

749.32

rnanganosus  . •

Mn  -[-2  Aq.

1 186.94

80.21

nalricus  • , .

Na  + 2 Aq.

1006.71

77.66

stannosus  . . •

Sn  + 2 Aq.

1896.45

88.14

stronticus.  , •

• •

Sr  + 2 Aq.

i52i.i3

85.21

( 35  )

Noms.

Formules.

Poids
de  l’atome.

"“P*  E.

— E.

Eau.

Hydras  Zincicas.  ,

Zn-^  2 Aq.

123  1.32

81.74

18.26

Hydrogenium.  . .

Il,

1

6.2177

i

1 2.4354

IÖ.6531

Îïydroselenietum

^ ammonicum  .

NH«+H“Se

7-23.79

29.76

70.24

2

i447-5S

2171.37

barjticum  . ,

Ba  2 Se

2930.56

65. 3 1

34.69

beryllicum  , •

Be  3 Se

2487.61

38.69

61. 3i

%

?

i658.4i

calcicum  . . ,

Ga  -j-  2 IP  Se

1728.76

41.19

58.8i

cerosum  . , ,

Ce  -f-  ^ Se

2366.i4

57.03

42-97

kalicum  . • .

k.+  2H2  Se

2196.53

53.71

46.29

lithicum  . • .

L -|-  2 ïP  Se

1472.33

30.94

‘69.06

raagnesicum . ,

Mg  + 2 Se

1533.42

33.69

66.3 1

manganosum  .

Mu  “1“  2 Se

1928.27

47.27

52.73

natricum  . . .

Na+2H"  Se

1798.55

43.47

56.53

stronticum  . .

Sr  2 Se

2311.90

56.01

43.99

zincicum  . • .

Zri  -j-  2 Se

2023. l5

49-75

5o.25

Hydrosulphure-

TüM  aninaonicum  .

NH6  -f  S

429.04

5o.2I

49-79

2

858.o8

3

1287.12

baryticiim.  . .

Ba+2ÎPS

2341 .06

81.76

18.24

beryllicum  . .

Be+3H^S

i6o3.36

60. o3

39-97

i

1068.91

calcicum  . • •

Ga  + 11=  S

1 139.26

62.50

37.50

cerosum  , , .

Ce + 2 IP  S

1 776.61

75.95

24.05

kalicum  ...

K.  + 2H^S

f

1607.03

73.4^

26.581

Noms.

Formules.

Poids
de  l’atome.

—4“  E.

— E.

1 kiau.

Mydrosulphure-

TUM  lithicum .

L + S

882.83

5 1.61

48.39

A

magnesicum . *

MgH-2H=S

943.92

54.74

45*28

nianganosum  ,

Mn  + 2 S

l338.n^

68.0c

31.91

natricum , . .

Na+2H2S

1209.04

64.

35.34

ïiiccolicum  , *

Ni  2 S

î 366.^1

68.74

81.26

slronticum  . .

Sr  -f-  2 S

1721.80

75,19

24.81

zincicum . . ,

Zn  + 2 H"  S

1433.65

70.00

3o.oo

Htdrotelluretum
ammonicum  ,

2Ntl6+H4Te

1262.20

34.  i3

65.87

2

3

25b4*4^

3786.60

baryticum  , •

Ba-f-Hi  Te

2745.18

69.72

30.28

calcicum  . , ,

Ca+H4  Te

1543.38

46.1 3

53.87

kalicam.  , . .

K + H4  Te

201  i.i5

58.66

4i  *34

iithicum  . . .

L + H4  Te

1286.95

35.40

64.60

natricum  . . ,

Na  +H4Te

i6i3.i6

48.53

51.47

stronticum  , .

Sr+  H*  Te

2125.72

60,89

39.11

Hyperoximurias
kalicus , . .

K M^?

3465.13

34.05

65.95

Idem

K ?

3266.13

36. i5

63.85

ÏODAS  akiminicus.  .

Il  Ï3

5042.42

12.74

87.26

X

î'

3361.61

ammonicus  . •

NRs'i

1682.14

12.81

87->9!

2

3364.28

5046.42

cum  aquâ.  .

1

NH«Ï+Aq.

1794.58

12.00

81.74

6.2(

1

s

2

3589.16

!

k

5383.74  1

( 37  )


Noms.

Formules.

Poids
de  l’atome.

— E.

DAS  argenticus . ,

ig  ï=

5836.6i

49-7^

1 50.27

barylicus  . . ,

Ba  h

4847*26

39.4^

60.52

beryllicus.  . .

Be  Ü

5362.66

*7'9'

i 82.05

J

3578.44

bismulicus  . .

• » ••

Bi  I2

4907.2

4o.2'2

59.78

cadmicus . . •

Cdï^

4526.94

35.2c

64.80

calcicus.  • . .

Ga  Ï2

3645.46

19.53

80.47

cericus ....

Ce  P

5849.54

24.78

75.22

Z

T

3899.69

cerosus.  . . .

Ce  Ï2

4282.54

3i.5o

68. 5o

cliromosus  . .

Ch  ïî

5403.74

18.57

81.43

Z

î

3602.49

cobalticus.  , .

Co  h

3871.4

24.23

75.77

cupricus  , . .

Gu  h

1 3924.79

25.26

74-74

cuprosus . . .

Gu  ï

2358.09

37.80

62.20

2

4716.18

3

7074.27

fer  ri  eus . . , .

Fe  F

5378.53

18.19

81.81

Z 1

î I

3785.69

ferrosus  • . .

Fe  F

38i  1.83

2,3.04

76.96

bydrargyricus.

Hg

5665.0

48.22

51.78

bydrargyrosus .

Hgï

4098.3

64.21

35.79

2

8196.6

3

12294.9

hydricus . . . ^

àiq.  1

1579.14

92.88

«

3159.94

r

i

4739-9*

kalicus . . . . f;

i F !

4i  i3.23

28.68

71.32

«P


Noms.

Formules.

Poids
de  l’atome.

"P  E.

— E.

ÏODAS  lithicus  . .

•

L h

3389.03

13.46

86.54

magnésiens  .

•

Mg  ï*

3450.12

14.98

85.02

manganosus .

•

Mn  P

3844-97

23.71

76.29

natricus  , ,

«

Na  P

3715.24

21. o4

78.96

niccolicus.  .

•

Ni  P

3872.91

24.26

75.74

palladicus  ,

•

Pa

4540.9

35.40

64-6o

f

67.46

platinicus.  .

•

Pt  P

4348.63

32.54

platinosus.  .

•

• • »

Pt  I

2781.93

47.28

59.72

2

5563.86

plumbiciis  •

•

Pb  1=

6722.4

48.74

51.26

rhodicus  . ,

•

R Ü

6200.2

29.03

7^-97

J

4i33.5

rhodosus  . «

•

kl

3o66.8

62.17

47*83

2

6i33.6

3

9200.4

stannicus  . .

•

Sn  P

, 7737-38

24«i8

76.82

stannosus.  •

•

S 11  P

4603.98

36.29

63.71

stibicus.  . .

•

Sb  P

63i3.o

3o.3o

69.70

X

T

4208.7

stronticus.  .

•

Sr  P

4228.0

30.62

69.38

lelluricus  . •

•

Te  P

3939.85

26.55

74.45

litanicus  . .

«

uranicus  • .

•

ÜP

7846.96

43.93

56.07

%

T

6231.29

iiranosus  . •

•

ü P

6280.26

53.29

46.71

yttricus.  • .

•

Ÿ

3938.54

25.52

74.48

zincicus  . .

«

Zn  P

3939.85

26.55

74.43

zirconicus®  .

«

( h )


Noms.

Formules.

Poids
de  l’atome.

— E.

— J-»  E.

Eau.


I

1266.7

i

DIUM  . • . • «

Ir

• # • • •

KO"=:K

1179.83

83.o5

16.95

K

979-83

i

^l/Ùhlf0TZ » • • « •

LO^=:L

455.63

56.10

43.90

lüHirM

L

255.63

\)Iagnesia.  . . .

1

MgO==]\Tg

616.72

61.29

38.71

IGNESIUM  ....

Mg

316.72

NGANIUM  ....

Mn

711.57

lOBDiENUM  . • .

Mo

596.80

îLYBDAS  alumini-

cus  . • . •

Al  Mo^

3332.7

19.27

80.73

1

T

2221.8

ammonicus  . .

WH«Mo

1 112.24

19.37

8o.63

2

2224.4^

3

3336.72

bimolybdas  am-
monicus  . .

NHeMo^»

2009.04

10.72

89.28

•

2

4018.08

I

3

6027.12

cum  aquâ . .

NHôMo2-j-2Aq

2122. 3i

10.16

84.54

5*3o

2

4244*62

3

6366.93

argenticus  , •

Äg  Mo^

4696.81

61.81

38.19

auricus ....

Au  Mo^

5476.4

60.87

49-16

X

7

365o.9

aurosus.  . . •

Àu  Mo

3482.8

74*25

25.75

2

6965.6

3

1 ©446*4

( 4o  )


Noms.

Formules.

Poids
de  l’atome.

E.

— E.

Eau

Molybdas  baryticus,

Ba  ivio^

3707.46

51.6Q

Å 48.31

beryllicus.  . ,

lie  Mo3

3652.96

26.3!

> 73.6f

&

T

2435.31

bismuticus  , .

BiMo=

3767.4

52.3c

) 47-6«

cadmicus  . . .

Gd  Mo»

3387. ^4

47‘0^

caîcicus  , . ,

Ca  Mo^

25o5.66

1 28.42

71.5^

•

cericus ....

Ce  ivioî

4139.84

35.01

84.9c

î

2759.89

cerosus . . . .

Ce  Mo^

' s

3143.04

42.93

57.07

cliromosus  , ,

Ch  Mo3

3694.04

27.17

72.83

Z

T

2462.69

cobalticus.  • .

Go  Mo^

2731.6

34.34

65.66

cupricus  . • ,

Cu  ivto^

2784.99

35.40

64.60

cuprosus  . , ,

Gu  Mo

1788.19

49-85

5o.i5

2

3576.38

3

5364.57

ferricus.  . , ,

ï e Mo^

3668.83

26.67

73.33

r

i

î

2445.89

ferrosus  • . .

Fe  Mo^

2672.03

32.87

67.  i3

hydrargyricus.

iig  ivio^

4525.2  j

60.36

39.64

hydrargyrosus.

Hg  iiio

3528.4

74*58

25.42

2

7o56.8

i

t

3

io585.2

kalicus ....

K Mo^

2973.43

39.68

60.32

,

litliicus ....

L M"

2249.23

20.26

79-74

magnésiens  . .

vig  Mo^

23l0.32

22.36

77.64

manganicus . •

Mn  äioä

3701.97

27.33

72.67

'

t.

r

2467.98

1

( 4i  )


Noms.

Formules.

Poids
de  l’atome.

-H  E.

— E.

Eau.

[oLYBDAS  mangano-

sus  • • ■ s

Mil  Mo^

2[7o5.17

33.70

66.3o

natricus  , , ,

Na  Mo2

2575.44

3o.36

69.64

niccolicus . . ,

Ni

2733.1  î

34.38

65.62

pailadicus  . .

Pa  Mo^

3401. I

47.^26

52.74

platinicLîS  . , .

Pt  Mo^

32o8.83

44*  to

55.90

plalinosus.  . ,

Pt  Mo

2212. o3

59.46

40.54

2

4424*05

plumbicus  , .

Pb  Mo^

4582.6

60.86

39.14

'a

rhodiciis  . . ,

ïih  Mo3

4490.5

\

40.09

59-9*

X

>

2995-7

rbodosus . , .

Rh  Mo

24.96.9

64*08

35.92

2

4993.8

3

7490.7

stannicus  . . .

Sn  Mo 4

5457.78

34.12

*65.88

»

stannosus.  . .

Su  Mo^

3464.18

48.22

■ 51.78

stibicus ....

Sb  Mo^

46o3.3

41.55

^ 58.45

t

T

3068.9

i >

stronlicus . . .

Sr  ivio^

3o88.2

41.92

58.o8

teiluricus  . . .

Te  Mo^

2800.05

35.94

64.06

>

litanicus  . . ,

uranicus  . . .

ü Mo^

6137.26

56. 16

43.84

/

Z

T

4091.51

iiranosus  . . .

Ü Mo^

5140.46

65.1  ï

34.89

yüricLis.  . . .

Ÿ Mo^

2798.74

35.91

64.09

zincicus  . , .

Zq  Mo^

2800.05

35.94.

64.06

zirconicus.  . .

UCAS  aluminicus  .

Âl  MlP

4597.28

13.97

86.  o3

F


( 4^  )


Noms.

Formules.

Poids
de  l’atome

•+-  E.

— E.

Mucas  aluminicus  .

Z

T

3064.85

ammonicus . .

NH^Mu

1533.76

14.00

86.00

2

3067.52

3

4601.28

cum  aquâ.  ,

NH6Mu+Aq.

1647.03

13.09

80.08

3294.06

3

4941.09

argenticus  . .

• « ammm

Ag  Mu*

5539.85

52.41

47-59

aiiricus  . « , .

Au  Mu^

6740.96

41.33

58.67

7

4493-97

aurosus ....

Au  Mu

3904.32

66.23

33.77

•2

7808.64

3

11712.96

baryticus  . . .

Ba  Mu^

455o.5o

42.06

57-94

beryllicus.  . •

Be  Mu3

4917.52

19.57

80.43

L

T

3278.35

bismuticus  . ,

Bi  Mu"

4610.44

42.81

57.19

cadmicus  . • •

Cd  Mu"

4230.18  ,

37.67

62.33

calcicus  . . .

Ga  Mu"

3348.70

21.26

78.74

cericus  . • • .

Ce  Mu^

5404.40

26.82

73.18

X

T

3602.93

cerosus.  , . .

Ce  Mu"

3986.08

33.85

66.1 5

<shromosus  . .

jCh  Mu5

4958.60

20.24

79-76

Z

î

3305.73

•

cobalticus.  . ,

Co  Mu"

3574.64

26.24

73.76

cupricus  . . .

Gu  Mu"

3628.03

27.33

72.67

cuprosus . . .

Gu  M '

2209.71

40.34

59.66

2

\

4419.42

( 43  )


Noms.

Formides.

Poids
de  l’atome.

— p-  E.

— E.

lucAS  cuprosus  . .

3

6629.13

1

ferricus  . • ,

Fe  Mu^

4933.39

19.83

80. 17

T

3288.93

feiTosus  • . .

Fe

35i5.o7

24-99

75.01

î

lijdrargyricus.

H g Mu^

5368.24

5o.88

49.12

liydrargyrosus.

idg  Mu

3949.92

66.62

33.38

2

7899.84

3

1 1849.76

kalicus  . . * ,

KMu»

3816.47

31.07

68.93

lilhicus ....

L Mu^

309I.27

14.73

85.27

magnésiens  . .

Mg  Mu^

3i53.36

16.39

83.61

manganicus  . ,

Mu  Mu^

4966.53

20.37

79-63

Z

}

33 1 1 .02

manganosus  . .

Mn  Mu^

3548.21

25.69

74.31

natricus  . . .

Na  Mu^

3418.48

- 22.87

77.13

niccolicus . . .

Ni  M"

3576.15

26.27

73.73

palladicus.  . .

Pa  Mu^

4244.14

37.88

62.12

plalinicns  . • .

Ft  Mu^

4051.87

34*93

65.07

platinosus.  . ,

Pt  Mu

2633.55

49-94

5o.o6

2

5267.10

pîumbicus.  . .

Pb  Mii^

5426.64

5 1.40*

48.60

rhodicus . , .

H Mu3

5755.06

3i.2S

68.72

X

i

3836.71

rhodosus  . . .

RMu^

2918.42

54.83

45.17

2

5836.84

:

3

8755.26

staniiicus  . • •

Sn  Mu^

7 143.86

,26.18

73.82

[{

slannosus . ..  ,

iSn  MiP  1

4307.22  1

38.75

61 .2  î 1

il

b

c 44  )


N oms.

F ormules.

Poids
de  l’atome.

F.

— E.

Eau.

Mucas  stibicus.  . ,

Sb  Mii3

586y.86

82. 6o

67.40

•

2.

5

391 1. 91

stronticus . . .

Sr  Mu^

SqSi  .24

32.93

67.07

^ telhiricus . . .

Te  Mu"

V

3643.09

27.63

72.37

titanicus  . . .

uranicus  , • .

Ù Mu^

^401.82

46.57

53.43

z

T

4934.55

uran  osus  . , .

Ü Mu  -^

■5983.50

55.93

44.07

yttricus.  . . .

Ÿ Mu=

3641.78

27.60

72,40

zincicus  . . .

Zn  Mu^

3643.09

27.63

72.37

zirconiciis,  . ,

Mürîas  aluminicus.

ål  Mu3

1670.27

38.46

61.54

t

Î

I ii3.5i

üiîiiîionicus . •

NHOM

558.09

38. 60

61.40

1

1 116.18

3

1674.27

'

cam  aqua , .

670.53

32.1 3

5i.io

i(

•2

1342.72 "

3

2014.08

argenücus  . .

åg  IVP

3588.5i

80.903

'9'097

auricus.  « . »

/Vu  IVP

3813.95

73.05

26.95

t

5

2542.63

1

an rosas,  . , .

Åu  M

2928.65

88.3o

11.70

1

'

A

5857.30

•

3

8785.95

baryliciis  . , ,

B a ÄF

2599.16

73.63

26.37

cum  aqoa . .

B a

3048.90

62.77

22.48

14

beryllicus,  . ,

Be  M3

1990.51

48.36

5 1.64

4


( 45  )


Noms.

Formules.

Poids
de  l’atome.

4-  E.

— E.

Eau.

[uRi  As  beryliicus .

1827.01

'

bismiuicus  . ,

Bi

2639.10

74.?.  3"

25.77

4

Cad  mi  eus  . . .

Cd  ÿu

2278.84

69.93

30.07

calcicus  . . •

Ca

1397.36

50.96

49.04

' A

cum  aqiia.  .

Ga

2746.58

26.93

24.95

49.1^

cericus  ...  *

Ce

2477.39

58.5 1

4 1*49

%

i

i65i.59

cerosus.  . . ,

C e ÎVP

2034.74

66.32

33.68

chromosus  , .

Ch  ivu

2o3i.59

49.40

5o.6o

Z

i

1354.39

cobalticus.  . .

Go  M"

1623.3

57.78

42.22

cupricus  . • .

Gu  M-

1676.69

59.13

40.87

cum  aquâ.  .

Gu  ]\I^“|“h)Aq.

2576.17

38.48

26.60

34.93

quadricupricus .

Gu^  M

2325.43

85.27

14.73

cum  aquâ.  .

Gu-  M“(-4Aq.

2775. 17

71.45

12.35

16.20

cuprosus . . .

Guîvi

1234.04

72.23

.^7-77

“2

2468.08

3

3n02.12

J

ferricus.  . . .

Fe  ÜF

2006.38

48.77

, 5i.23

2

i

1337.59

ferrosus  . . .

Fe  ÀF

1563.73

56.i8

- 43.82

hydrargyricus.

H g i\F

3416.9

79-94

20.06

c

hydrargyrosus.

Hg  M

88.48

11.52

A

5948.50

3

8922.75

hydricüs  . . .

Aq  M

455.09

75.29

24.71

2

91 1.84

1

3

1367.76

\


c 46  )


Noms.

Formules.

Poids

de  l’atome.

“F"  F*

— E.

Eau.i

kalicus  ....

RM^

1 865.1 3

63.26

36.74

lithicus ....

L

1 140.93

39.93

- 60.07

magnésiens . .

Mg

1202.02

42-99

57.01

cum  aqiiâ.  •

Mg  M^-|-ioÂq.

2326.37

22.21

29.46

4*'

manganicus . •

MnM*

2039.52

49.60

5o.4o

■%

T

1359.68

manganosus . .

Mn

1596.87

57.08

42.92

cum  aquâ . ,

Mn

2721.22

33. 5o

25.18

4^

natricus  . . .

KaM^

1467.14

53.29

46.71

niccolicus.  » .

Ni

1624.81

57.82

42.18

cum  aquâ . .

Ni

2749.16

34.17

24  93

4^

paliadicus.  . .

Pa

2292.8

70.1 1

29.89

plalinicus.  • .

Pt

21 00.53

67.37

32.63

platinosus.  . .

Pt  M

1657.88

79.33

20.67

2

3315.76

pîumbicus.  * .

Pb  M®

3474*3

80.28

19.72

quadriplumbicus.

Pb^  M

5920.65

94.21

5-79

cum  aquâ.  .

Pb=  M4-4àq.

6370.39

87. 56^

5.38

P

4

ocloplumbicus
(Turner’s  Yellow).

Pb4  il

1 1498.65

97.02

2.98

rhodicus  . . .

R M3

2485.4

72.43

27.57

iliodosus . . ,

Ü M

1942.75

82.36

17.64

1

3885.50

3

5828.25

stannicus  . • .

Su  M4

3241.18

57.71

42.29

stannosus  , • .

Sn  ip

2355.88

7f*9i
65. o5

29.09

slibicus ....

Sb  Mi

2940.85

34.95

1

i

1960.57.

>■

ü

c kl  )


Noms.

Formules.

PoiJs
île  l'atoiop

-h  E.

[

- . £.

Eau.

i'IuRiAS  sironticus  .

r

'979*9

65,39

34*6 1

cuiîi  aquâ.  .

Sr  M2-|-i2Aq.

53  ^9.12

38.89

20.58

40.53

telluricus . . .

Te  M»

1691.75

59-49

4o.5i

titanicus  . . .

urauicus  • • .

ï)  M»

4474.81

77.03

22.97

X

T

2983.21

uraiiosus  . , .

Ü

4o32. 16

83.00

17.00

ytlricLis.  , . •

Ÿ

1690.44.

59.46

4o.5

zincicus  . . •

Zii  M»

1691.75

59- fo

4o.5i

zirconicus.  . ,

VÎURÏATICUM  . . .

M

i4'2'65

•SATRIUM

Na

581.84

Naîriiui  . . . •

Na  0^=:Na

781.84

74.42

25.58

UCCOLL'M  . . • •

Ni

73g.5i

Titras  alumiiiicus  .

il  jNâ

2674. îo

24*02

75.98

X

T

1782.73

ammonicus  • .

NH^N

891.83

24*06

7^*9i

2

1783.66

3

2675.49

Gum  aquâ.  ,

NH«N+Aq.

1004.27

21.37

67.44

11.19

2008.54

3

3o12.8i

>

argenticus  . .

• • » * •

Ag

4257.73

68. 19

3 1 .8i

auricus  ....

Au  N^

4817.78

57. S3

42.17

X

T

321  Ï.85

auro£U5  . . .

Au  N

3263.26

79  25

20.75

'

1

2

6326.52

1

*

V

( 48  )


Noms.

Formules.

Poids
de  l’atome.

«-p-  E.

— E.

Eau.

Nitbas  barylicus.  .

1

BaN^

3268.38

58.56

41.44

bei’yüicus.  • .

Be  «3

2994.34

32. i5

67.85

t

i

1996.23

bismulicus  . .

Bi  N"

3328.32

59.30

40.70

cum  aquâ . ,

Bi  N^+GAq.

4002. o3

49.31

33.84

16.

cadmicus  . • e

Cd

2948.06

54.05

45.95

CLUB  aquâ.  ,

Cd  8Aq.

3847.54

41.4^

35.20

23.

calcicus  • . .

Ca  îSi^

2o66.58

34.46

65.54

cericüs  . , • .

Ce  ÎN^

3481.22

41.64

58.36

2.

T

2320. 3ï

cerosus.  . , .

Ce  .

2703.96

49-9*

50.09

chromosus  . ,

•

ChNî

3035.42

33.06

66.94

t

J

2023.61

cobaîticus.  . .

Co

2292.52

40.92

5g.  o3

cupricus  . . .

Gu

2345.91

42.26

57.74

tricupricus  . ,

Cu^

4328.69

68.71

31.29

cum  aquâ . .

Gii^  N^-j-^Aq.

4553.56

65.3i

29.75

4-

ferricus  . . .

Fe  Sä

3oI0.2  I

32. 5o

67.50

Z

T

2006.81

fcirosus  . . .

Fe

2232.95

39.34

60.66

iiy  drargyricLis  .

iig

4086.12

66.85

33.1 5

bydrargyrosus.

Hg  N

33o8.86

79.53

20,47

1

1

2

6617.72

3

9926.58

bydricus . , ,

Aq  N

789.70

85.76

14.

2

1579.40

3

2369.10

.

î^âlicus  • » « ® 1

ïv  is^

2534.85

46.55

53.45

1

( 49  )


Noms.

Foi-mules.

Poids
de  l’atome.

-P  E.

— E.

^

Eau.

TRAS  lithicus.  * e

L W

i8jo.  l5

25.17

74.83

magnesicus.  . .

Mg

187  !.24

27.61

72.3g

manganicus  . .

ivin  N3

3o43.35

33.24

66.76

T

2028.90

manganosus . .

Mn

2266.09

4o.23

59-77

nalricus  . . .

Na

2i36.36

36.60

63.40

«iccolicus.  . .

Ni  N"

2294.03

40.95

59.05

€um  aquâ.  .

Ni

3643.25

25.79

37.18

. 37.03

palladicus  • .

Pa  N»

2962.02

54*27

45.73

plalinicus  . . .

jPt

2769.75

5i.io

48.90

platinosus.  . ,

Pt  N

i99-*49

66.00

34.00

3984.98

plumbicus.  . .

Ph  N=

4i4^*52

67.31

32.69

biplumbicus.  .

PbN

3466.26

80.46

19,54

triplumbicus . .

Pb3  N=

9721.52

86.07

13.93

cum  aquâ.  .

Pb3  N^-f 3Aq.

ioo58.83

83. 18

13.47

3.35

seplurobicus . .

Pb^N

9044*26

92.5i

7-49

cum  aquâ.  ,

2Pb3  N-f  3Aq.

18425.83

90.82

7.35

1.83

rhodicus  . . .

R]N'3

3831.88

46.98

53.02

Z

T

2554.59

>

rhodosus  . . .

R N

2277.36

70.26

29-74

2

4554.72

3

6832. 08

stannosus . . .

Su  IN-

3o25.îo

55.22

44.78

stronticus  . . .

Sr

2649.12

48.87

5 i.i3

telluricus  . . .

Te  h

2360.97

42.6^

07.37

litanicus  , . .

uranicus  . , *

ïjisi3

>■

54.78.64

62.91

37.091

G


( 5o  )


Noms.

Formules.

Poids
de  l’atome.

“1—  E.

— E.

..

Eau..

Nitras  uranicus. . .

Z

T

3652.43

uranosus  . , ,

ij

4701.38

7i**9

28.81

yttricus  . , .

Ÿ

2359.66

42.60

57.40

zincicLis  . . ,

Zn

2360.97

42.63

57.37

zirconicLis . • .

Nitretum  carbonici

( Cyanogène).

NC“=N0+2C

327.92

45.94

54.06

NlTRlCUM  . , . .

N

77.26

Nitris  aluminicus  ,

ål  »3

2074*  10

30.97

69.03

Z

i

1382.73

ammonicus  . ,

NH6N

' 691.83

3i.oi

68.99

2

1383.66

i

3

2073.49

cum  aquâ.  .

NHCfil+Aq.

806.75

26.91

59.16

1:

2

i6i3.5o

*

3

2420.25

argenticus.  . .

Âg

3857.73

75.26

24.74

baryticus  . . .

Ba  N*

2868.38

66.72

33.28

beryllicus.  , ,

Be  «3

3394.34

4o.20

59.80

Z

î

1596.23

bismuticus  . .

Bi  N"

2928.32

67.40

32.60

cadmicus . . .

Cd  N"

2548.06

‘ 62.54

37.46

1

1

(f*alcicus  . . .

Ga

1666.58

42.73

57.27

cericus  . . , . |

Ce  iN3

2881.22

5o.3i

49.69

X

7

1920.81

cerosus . • . .

Ce

2803.96

58.57

41.43

cbromosus  . .

Ch

2435.42

4i  .21

58.79

%

i

1623.61

( 5i  )


I


Noms.

Formules.

Poids
de  l’atome.

+ E.

— E.

Eau.

iTRis  cobalticus  .

Go

1892.52

49-56

50.44

cupricus  , . .

Gu

1945.91

' 50.95

49.05

cuprosus  . , .

Gu  N

i368.65

65.1 3

34.87

2

2^37.30

\

3

4105.95

ferricus  . . .

Fe

2410.21

40.60

59.40

%

T

1606.81

ferrosus  . . .

Fe  N 2

1B32.95

47-92

52.08

hydrargyricus.

Hg

3686.12

74.11

25.89

liydrargyrosus.

HgN

3 108.86

84.65

i5.35

2

621^.72

3

9326.58

hydricus  . • .

Aq  N

589.69

80.93

19.07

2

1179.38

3

1769.07

kaiicus  ....

R N"

2134.35

55.28

44.72

lithicus.  . , ,

LN^

i4io.i5

32. 3i

67.69

magnesicus  . .

Mg  N"

1471*24

35. 12

64.88

manganosus  . .

Mn

1866.09

48.85

5i.i5

nalricus  , . .

Na  N"

1736.36

45.03

54-97

niccolicus.  . .

Ni  N^

1894*03

49.60

5o.4o

palladicus.  . ,

Pa

2562.02

62.74

37.26

platinicus  . . .

Pi  N^

*2369.75

59.72

40.28

platinosus.  • .

Pt  N

•79*-49

73.37

26.63

plumbicus  . •

Pb

3743.52

74.50

25. 5o

cum  aquâ.  .

Pb

3968.39

70.28

24.05

5.67

biplumbicus  . .

Pb  N

3266.26

85.39

i4*6i

cimi  aquâ . .

Pb  N-f-2,\q.

3491.13

79-89,

1.3.67

6.44

1


Noms.

Formules.

.

Poitls

4e  l’atome.

■’f  E.

— E.

Nitris  quadriplum-
biciis.  . . .

t

Pb^  N

6o55.26

92.13

7.88

cum  aquâ.  ,

Pl>=  N+Aq.

6167.69

9^-44

7-"4

rîiodicus  . • .

ii  N3

3231.88

55.70

44*3o

âJ

î

2154.59

ihodosiis  . . .

R N

2077.36

77.03

22.97

2

4154.72

3

6232.08

stannicus  , • .

Sn  N4

3779.62

49-49

5o.5i

stannosus  . , .

Sn

2625. 10

63.64

1 *

36.36

strontlcus.  . .

SrN^

2249.12

67.66

42.44

telluricus  . . •

ïe  N"

1960.97

5i.32

48.68

litanicus  . . .

uranicus  . . .

ÜN^

4878.64

70.65

29.35

i

3252.43

uranosus  * . .

43o  ! .38

77.81

22.19

yttricus.  . , .

YN^  *

1969.66

61.29

48.71

zincicus  • . .

Zn

1960.97

5i.32

48.68

zircooicLis.  , .

Nitrogrnium  . , .

N=:N+0

177.26

43.59

56.4i

2

354.52

O

531.78

Osmium

Os

OxALAS  aUiminicus.

Al  O^

1997.63

32.1 5

67.86

ÂJ

T

1331.76

ammoDicus  . .

1NH6  0

667.21

32.29

67.71

2

1 334-4^

3

2001 .63

)


( 53  )


Noms.

Formules.

Poids
de  l’atome.

H-  E.

— E.

Eau.

XALAS  ammonicus
£â.tisc*  • • «

NIieO+Aq.

779.64

27.63

57.95

14.42

2

1559.28

3

2338.92

crist  . . • •

NH60-f-2Aq.

892.07

24.15

5o.64

25.21

2

1784-14

*

O

2676.21

bioxalas  ammo-
nicus  , . .

1343.83

f

16. o3

67.24

16.73

2

2691.02

3

4o36.53

1

argenticus  . .

Ag

3806.75

76.26

r,/:

auricus . , . ,

Au  03

67.27

32.73

X

T

2760.87

aurosus.  . . .

Âu  O

3037.77

85.i3

14.87

t

2

6075.54

O

v>

91  i3.3i

baryticus  . . .

Ba  O"

2817.40

1

67.93

32.07

üioxalas  baryticus.

Ba  04

3720.94

51.43

48.57

berylîicus,  , .

Be  03

2317.87

41.53

5847

L

J

1745.25

bismiuicus  , .

Bi  O^

2877.34

68.60

3i.4o

\

cadmicus  . . .

Cd  O^

2497.06

63.82

36. 18

calciciis.  , , .

Ca  O""

i6i5.58

44.07

55.93

/

cum  aquâ.  .

Ga  0--t-2Aq.

00

0

38.69

49.09

12.22

cericiis  ....

Ce  03

2804*75

5 1.68

48.32

X

%

1869.83

cerosus . • . , <

%

Ce  O"

1

2252.98

59.90

40.10

Noms.

Formules.

Poids
de  l’atome.

-4-  E.

— E.

Eau. ,

OxALAS  chromos  US.

Gh  03

2358-97

42^55

57.45

X

1572.65

cobaiticus.  . .

Co

i84-i-54

50.94

49.06

cum  aquâ.  ,

G 0 O A q »

2291.26

4o-94

39.43

19}

cupricus  . . .

Gu  02

1894.93

82.32

47.68

' cuprosus . . .

Gu  02

1342.77

66.36

33.64

2

2685.54

ferricus.  . , ,

Fe  Ö3

2333. 3i

41.91

58.09

X

f

1555.54

ferrosus  . « .

Fe02

1781.54

49.28

80.72

lijdrargyricus.

Üg  02

3635.14

75.14

24*86

hydrargyrosus.

HgO

3o83.37

85.35

14.65

2

6166.74

3

9250.1 1

Îi3’’dricus . * .

AqO

564-20

80.07

19-)

2

1 128.40

3

1692.60

cristaüisalus.

Aq3  O

789.07

57.25

42.,.

2

1578.14

3

2867.21

4

3i56.28

kaiicus . • . .

R 02

2083.87

56.63

43.37

i

1

l

bioxalas  kaiicus.

2986.91

39. 5o

60. 5o

cum  aquâ.  .

R 0‘i~j”2Aq.

821 1 .74

31.74

56.26

7*

quadroxalas  kaîi-

\

eus  ....

R 08

4793-99

24*61

75.39

cum  aquâ . .

K Ôs+6z\q.

5468.52

21.59

66.09

12.

lilîiicus.  . . •

’l02

1359.17

33.52

66.48

( 53  )


Noms.

\

Formules.

Poids
de  l’atome.

“1“  F.

— E.

Eau.

XALAS  magnesicus.

Mg

1420.26

36.38

63.62

bioxalas  magnesi-

eus  ....

Mg

2323.00

22.24

77.76

manganicus . .

MnO^^

2366.88

42.74

57.26

5

1577.92

maiiganosus  . .

Mn  ''

5o.22

49-78

natricus  • . .

Na  O"

i685,38

46.39

53.61

niccolicus  . .

Ni  0“

1843.05

50.9b

49,02

palladicus  . .

Pa

261 1.04

64.02

35.98

platinicus.  . .

Pt

2318.75

61. o3

38-97

platinosus.  . .

Pt  O

1766.99

74.43

25.57

2

3533.98

plumbicus.  . .

’Pb  02

3692.54

75,53

24.47

rhodicus  . . .

RÖ3

3i55.4i

57.05

42.95

Z

T

2io3.6i

rhodosus  . . .

RÖ

2051.87

77-98

22.02

2

4103.74

3

6i55.6i

stannicus . . .

Sn

3677.66

5o.86

49- 14

stannosus . . ,

Sn  02

2574.12

64.90

35.10^

stibicus.  . , .

iSb  03

3268.21

58.53

41.47

Z

î

2178.81

stronticus  . . .

8r  02

2198.14

58.90

41.10

bioxalas  slronti-

eus  ....

Sr  04

3ioi.68

41.74

58.26

1

1

tellurieus  . • .

Te  02

*909'99

52.69

1

47.3i|

titanicus  . « .

1

uranicus . . •

ÜÔ»

4802.17

71.78

28.22 1

J

( 56  )


Noms.

1 Formules.

1 Poids

1 de  l’atome.

•4“  E.

— E.

Eau.

OxALAs  uranicus.  .

%

i

3201.45

uranosus  * . .

üô^

4250.40

78.74

21.26

yttricus.  . , ,

Y 6-

1908.68

52.66

47.34

zincicus  , . .

Zn

Ï909-99

S

52.69

47.3j

zirconicus  . .

OxiDUM  aluminicum

Ÿ\

642.32

53.29

46.7  l

%

i

428.21

a

1284.64

3

1926.96

4

2569.28

6

3353.92

argenticura  . ,

2903.21

93.11

6.89

2

5806.42

3

8709.63

4

1 1612.84

/ -

6

17419.26

superoxidun;i  ar-
genticum  . .

Äg  ?

3oo3.2i

90.01

9*99

aureum.  • . •

Au  ?

2686.00

q2.55

7.45

auricum  . • •

Au

2786.00

89.23

10.77

*/

ï

1857.33

i-»

5572.00

4

iii44‘Oo

aurosum  , « .

Âu

2586.00

96. 1 3

3.87

2

5172.00

7758.00

baryticum  . .

Ba

1913.86

89.55

10.45

2

3827.72

.

'

( 57  )


Noms.

Formules.

Poids
de  l’atome.

—F*  E.

— E.

Eau.

:iDUM  baryticum.

3

-

4

7655.44

superoxidum  ba-
ryticiim.  . .

Ba  ?

2oi3.86

85.o4

14.96

beryllicum  . .

Be

962.56

68.83

31.17

Z

641.7 1

2

1925.12

3

2887.68

bismuticum  . .

Bi

1973.80

89.87

10.  i3

2

3947.60

'

3

592 1.40

4

7895,2

t

suboxidum  bis—

muticum  . .

Bi  ?

1873.80

94.66

5.34

cadinicum.  . .

Gd

1593.54

87.45

12.55

2

3187.08

3

4780.62

4

6374*16

calcicum  . . ,

Ca

712.06

71*9^

28.09

2

1424.12

3

21 36. 18

f

2848.24

carboniciim.  .

G

175.33

42.96

57.04

cericum  . . .

Ce

‘449*44

79.30

20.70

%

1

966.29

2

2898.88

3

4348.32

cerosum  . , .

Ge

1349.44

1

}

85.i8

14.82

n


( SB  )


Noms.

Formules.

Poids
de  l’atome.

Ht*  E.

— E.

Eau.

OxiDUM  cerosLim,  .

2

269B.88

3

4140.32

4

5397.76

chromiciim  . ,

Ch

1 io3.64

63.76

36.24

cliromosum  . ,

Ch

1003.64

70. Il

29.89

t

J

669.09

2

2007.28

3

3010.92

cobalticiim  . .

Co

938.00

76.68

21.32

2

1876.00

3

2814.00

J

4

3752.00

superoxidum  co-

• • •

io38.oo

balticum  . ,

Co

71.10

28.90

Z

i

692.00

(oxiduiîi  coballi

3oi4.oo

73.46

viride)  . . .

Co-|— Co“

26.54

cupricîim  . • .

Cu

99‘-39

79.83

20.1  7

2

1982.78

3

2974.17  ■

\

4

3965.56

cwprosiim . . .

Cli

891.39

88.78

I 1 .22

2

1782.78

3

2674*  17

ferrie  uni  . . .

Fe

978.43

69.34

3o.66

662.29

2

1956.86

3

1

2935.29

1

(59)

Noms.

Formules.

Poids
de  l’atome.

-f-  F.

— E.

Eau.

►xiDUM  ferricum  ,

4

3913.72

6

5870.58

, ferrosum  . . .

Fe

878.^3

77.23

22.77

2

1756.85

3 ,

2635.29

4

3513.72

ferroso-ferriciim.

Fe+Fe"

2835.29

71.785

28.215

hydrargyricum

2731.6

92.68

7.32

2

5463.2

3

8194.8

.

4

10926.4

hydrargyrosum

Hg

263i.6

96.20

3.80

2

5263.2

*

3

7894.8

'

hydrogenicum
( J^ide  Aqua  ).

H^OrzAq.

112.835

1 1.06

88.94

superoxidum
iodicum  . •

ï’

1566.70

80. 85

ig.iS

1

?

1044.47

irideum  , • ,

iridicum  . • ,

iridosum  . . .

kalicum  . . .

K

1179.83

83.o5

16.95

2

2359.66

3

3539.49

f

4

47 19*32

suboxidum  ka-
licum • . «

k

1079.83

9«-74

9.26

( 6o  )


Noms.

Formules.

Poids

de  l’atome.

+ E.

— E.

superoxid  uni
kalicum  . ,

• • •

K

1579.83

62.02

37.98

OxiDUM  lilhicum  •

L

455.63

56. 1 0

43.90

7.

91  1.26

3

1366.89

4

1822.52

magnesicura.  .

Mg

5 16.72

61.29

38.71

2

1033.44

3

i55o.i6

4

2066.88

manganicum  .

Mn

loi  1.57

70.34

29.66

Z

)

674*38

mangauosum  ,

Mil

911.57

78.06

21.94

2

1823.14

3

2734.71

4

3646.28

înangaiioso-rnan-
ganicum  . .

Mn-j-Mn-

2934.71

72.75

27.25

superoxiduni

manganicum.

Mn

1 1 1 1.57

64*01

35.99

niolybdicum  ,

Mo

696  80

85.65

i4*35

superoxidum
muriaticum  .

M

542.65

26.29

73.71

superoxidum
muriatosum .

M

44^*65

32.23

67.77

2

885. 3o

i

3

1337.95

r

1

1770.60

iiaîriciim  . « •

Na

781.84

’

74.42

25.58

t

1 563.68

( )


Noms.

Formules.

Poids
de  l’atome.

■ E.

— E.

iDUM  natricLim  .

3

2345.52

4

3127.36

superoxidum

natricum  . .

Na

881.84

65.98

34*02

suboxidum  na-

tricum  , . ,

Na

681 .8/i.

à

85.33

14.67

niccolicum  . ,

Ni

939.51

78.71

21.29

2

1879.02

3

2818.53

4

3758.04

superoxidum

niccolicum  ,

Ni?

ïoSp.S  I

7>.i4

28.86

nitricum  ( ^az

nitrosum  ).  .

N

377.26

20.48

79.52

N-I-2O

46.99

53.01

nitrosum  . . .

N

277.26

27.87

72.13

N-fO

63.93

36.07

suboxidum  ni-

tricum . , .

N

177.26

43.536

56.414

2

354.52

3

531.78

osmicum . . .

palladicum  . ,

Pa

1607.50

87.56

12.44

platinicum  . .

Pt

i4i  5.23

85.87

14.13

platinosum  . .

Pt

i3i5.23

92.40

7.60

2

2630.45

3

39^5.68

ilumbicum  . ,

Ph

2789.00

92.829

7.171

Z

5578.00

1

8867.00

/


( 63  )


Noms.

Formules,

Poids
de  l’atome.

E.

— E.

Ea

OxiDUM  plumbicum

4

1 1 1 56.00

superoxidum
plumbicum  .

Pb

2989.00

86.62

i3.38

i

i

1494.50

' superoxidum
plumbosum  .

Pb

2889.00

89.62

10.38

T

1926.00

rhodeum . , .

ft

1700.10

88.24

1 1.76

rliodicum . . .

jfi

1800.10

83.33

16.67

. «P

2,

5

1200.07

rhodosum.  , .

1600.10

93  75

6.25

‘2

3200.20

3

4800. 3o

sllicicum  . . ,

Si

596.42

49-70

5o.3o

X

V

2

397.61

1 192.84

/

3

1 789.26

4

2385.68

3578.52

stanuicum.  , .

Su

1870.58

78.67

21.33

\

r

935.29

stannosum  . .

Su

1670,58

88. o3

"•97

1

2

3341 .16

1

J

5oi  1.74

4

6682.32

stronlicum  . .

Sr

1294.60

84.55

15.45

2

2589.20

3883.80

!

t

c 63  )

Noms.

Formules.

Poids
de  1’atome.

H-E.

— E.

Eau.

IDUM  stronticum.

4

51378.40

stibicura  . . .

1912.90

84.32

i5.6^

'

z

3

12375.27

2

3825,80

sulpliuricum.

s

3oi . 16

\

66.80

33.20

sulphurosum  .

o

5o2.32

80.0g

19-91

tantalicuni  . .

ta

1923.15

94.8

5.2

telluricum  .

Te

1006.45

80. i3

19.87

titanicum  . • .

titanosum . . .

uranicum.  . .

Ü

3,|46.86

91.30

8.70

>

2297.91

2

6893.72

3

10  340. 58

uranosuni  . .

Ù

3346.86

94.02

5.98

•2

6693.72

3

ioo4o.58

{ 1

13387.44

wolfrähiicum.  .

W

407.69

83.79

4*21

ytlricum  . , ,

Ÿ

ioo5.i4

80. 1 0

I9-90

2

2010.28

3

. 3o  15.42

i

1

zincicum  . , ,

Zn

1006.45

80. 1 3

19.87

2

2012.90

3

3019.35

1

4025. 8o

zirconicum  . .

1

lODAS  aluminicus

‘

ÀÏI  1

684  2. 4*^

9-^9

90.61

( 6/t  )

Noms.

Formules.

Poids
de  1’atome.

-PE.

— E.

Ean

OxiODAs  aluminicus.

i

4:56 1. 6 1

ammonicus  . •

Émi

2282.14

944

90.56

2

4554.28

3 '

6846.42

f

argenticus.  . .

Äg  P

7o36.6i

41.26

58.74

auricus . . • .

iVu  P

8986.10

3i.oo

69.00

'

**

T

5990.7

►

bavyiicus . • .

Ba  P

6047-26

3 1.65

68.35

berjllicus.  . .

Be  U

7162.66

i344

86.56

4775.1 1

bismulicus  . .

Bi  P

6107.20

32.32

67.68

cadmicus . . •

Cd

5726.94

27.83

72.17

calcicus.  • . .

Ga  P

4845.46

14.70

85.3o

cericus ....

Ce

7649.54

i8.o5

81. o5

Z

T

5099.69

cerosus.  . • •

Ge  P

5482.84

34-^1

75.39

chromosus  . .

Gh  P

7203.74

13.93

86.07

^ f

j

4802.49

cobalticus.  . .

Go  P

5071.40

i8.5o

81. 5o

cupricus  , . ,

Gu  P

5124.79

19.35

80. 65

ferricus.  . . .

ï'e  1»

7178.53

i3.63

86.37

T

4787.69

hydrargyricus.

Hgl^

6865.00

39.79

60.21

liydrargyrosus .

Hg  l

4698.30

56.01

40.99

2

9396.60

3

0

0

kalicus . . • •

K P

53i3.23

22.21

7:-79

lithietis  ....

L P

4589.03

993

1 90-07

( 65  )


Noms.

Formules.

Poids
de  l’atome.

-h  E.

— E.

Eau.

-lODAS  magnesicus

Mg  P

465o.I2

II. 11

88.89

manganicus  . .

îvin  P

^211.67

i4»o3

85.97

X

T

4807.78

manganosus . ,

Mn  P

5044.97

18.07

81.93

natricus  . . .

Na  P

4915.24

15.91

84.09

niccolicus.  . .

Ni  P

5072.91

18.52

81.48

palladiciis  . .

Pa  P

5740.90

28.00

72.00

platinicus.  • •

Pt  P

5548.63

25. 5o

74. 5o

plumbicus  • .

Pb  P

6922.40

40.29

59.71

rhodicas . . •

R P

8000.20

22. 5o

77.50

t

T

5333.47'

stannicus . • .

Sn'Ï4

10137.38

18.45

81.55

stronticus.  . .

Sr

5428.00

23.85

76.15

telluricus  . . •

Te  P

5199.85

20. 5i

79-49

titanicus  ...

uranicus  • . .

U P

9646.96

35.73

64.27

*

T

643 1. 3 1

yttricus.  • . .

Ÿ P

5 138.54

19.56

80.44

zincîcus  . , .

Zn'p

5199.80

20. 5i

79-49

zirconicus.  . •

.IGEWIUM  ....

O

100.00

viMURiAS  alumini-

.CHS  • • • •

Al  IVP

3470.27

18. 5i

81.49

I

X

î

23i3.5i

1

1 ammonîcus  . .

NHC  M

1 i58.09

18.60

81.40

!

2

23i6.i8

1

i

]

3

3474.27

1

cum  aquâ.  .

1

NHCM+Aq.

j 1269,65

1

! 16.90

74-24

8M

K

I


( 66  )


Noras.

Formulas .

Poids
de  l’atome.

-H  F.  1

— E.

Eau.

OïYMURiAs  argenti-
cus.  . * , .

A g

4788.51

60.63

39.37

auricus  ....

Au  ivi'î

5613.95

49.63

60.37

T

3742.63

barjticus  . • .

Ba  ivi^

3799.16

5o.38

49.62

beryllicus.  • ,

BeïVI^

3790.51

20,39

74.61

t

T

2527.01

bismuticus  . .

Bi  ivï^

3359.10

5i.i5

• 48.85

cadmicus  . . ,

cd  ivi'^

3478.84

45.83

54.17

calcicus  . , .

Ga

2697.36

27.41

72.59

cericus ....

Ce  M3

4277.39

33.89

66.1 1

T

2851.79

cerosus.  • • •

Ce  ivi^

3234.74

41.72

58.28

chromosus  . .

Ch

3831.59

26.19

73.81

1

T

2554.39

cobalticus.  • .

Go

2823.30

33.22

66.78

cupricus  , • •

Gu  ivi^

2876.69

34.46

65.54

ferricus.  , . .

Fe  M»

38o6.38

26.70

74.30

Z

i

2537.59

hydrargyricus.

ëg

4616.90

59.17

4o.83

kalicus ....

K

3o65.i3

38.49

61. 5i

lithicus ....

L

2340.93

■ >9-46

80.54

1

1

magnesicus  . .

Mg

2402.02

21.5i

7649

manganicus  . ,

Mn  M5

3839.52

26.35

73.65

T

2559.68

manganosus . .

Mo  ÂP

2796.87

32.59

67.41

natricus  . . .

Na

2667.14

29.31

70  69

mccoîicus . . •

Ni

•

2824.81

33.26

66.74

Noms.

Formules.

Poids
de  l’atome.

■q-  E.

— E.

Eau.

xYMURiAs  palladi-

cus  • • • .

Pa

349'2.8

46.02

53.98

platinicus . . ,

Pt  ÏVÏ^

4^15.75

58.25

41.75

rhodicus  . . -

...  • • •

R M’

46118. o5

38.90

61.10

l

î

3o85.37

stannicus  . . .

Sn  iw’i

564i.i8

33.16

66.84

stronlicus . • .

Sr

3179.90

40.71

59.29

telluricus . . .

Te  M-

2891.75

34*60

65.20

titanicus  • . .

uranicus  • • •

6274.81

54.93

45.07

yttricus.  ...

Ÿ

2890.44

34.77

65.23

zincicus  • . .

Zn

2891.75

34.80

65.20

zirconicus.  . .

xiMURiis  calcicus .

Ca

2197.36

32.41

' 67.59

kalicus ....

K M^.

. 2665. i3

44.27

55.73

lilhicus ....

L

1940.93

28.47

76.53

natricus  . • .

Na

2267.14

34.49

65. 5i

iLLADlUM  ....

Pa

1407.50

losPRAS  alumini*

eus  ....

Al"  P3

3961.54

32.43

67.57

I

T

i32o.5i

bi-aluminicus.

A14  P3

5246,18

48.94

5i.o6

cum  aquâ.  .

AU  P^+iiAq.

6695.40

38.95

40,59

20,46

amtnonicus  . .

2]NH6-fP

1321.44

32.47

67.53

cum  aquâ.  .

2NH8+P+Aq

i546.3i

27.75

57,70

14.55

I

Z.

718.22

)ipliosplias  ammo-
nicus.  • . •

NtPP

1106.87

19-39

80.61

2

r

2213.74

r


c 68  )

Noms.

Formules.

Poids
de  l’atome.

-H  F.

— E.

Eai

Phosphas

biphosphas  ammo.
nicus.  • , .

3

3320. 6l

cum  aquâ  . .

NH6P+2Âq.

i33i.74

16.1 1

67.00

II

•2

2663.58

3

3995.22

sesqalammonicus.

3NH6+P

i536.oi

41.91

58.09

T

1024-01

argenlicus.  . .

Ag'r

3795.51

76.49

23. 5i

sesquiargenticus.

Ag3

10494*^3

82.99

17.01

r

i

3498.08

auricus . • • «

P^

8248.90

67.55

32.45

I

)

2749.63

aiirosus,  . . »

4u2  i?

6o64-3o

85.29

14.71

baryticus  . . .

iia  jP

2806.16

68.20

3 1 .80

biphosphas  baryti-
cus . • . .

Ba  P-

3698.46

51.75

4^*'^5

cum  aquâ.  •

B a P^-|"4Âq.

4148*20

46.14

43.02

l'i

superphosphas  in-

lerincdius  baryticus

Ba3  P4

9310.78

61.67

38.33

subpîiosphas  bary-

•

tiens  intermedius.

Ba5  P4

i3 i38.5o

72.83

27.17

sesquibaryticus.

Üaâ  P2

7526.18

76.29

23.71

-

beryllicus.  . ,

Be=p3

4602.02

43.16

56.84

r

i534*oi

bismuticus  . .

Bi  h

2866.10

68.87

3i.i3

cadmicus  , . ,

CdP^

2485.84

64.11

35.89

calcicus  . . .

Ca  P-

1604.36

44-38

55.62

cum  aqua.  .

Ca  P-j-^Aq*

2054. 10

34.66

43,44

2

(69  )


Noms.

Formules.

Poids
de  l’atome.

“F"  E.

— E.

Eau.

iOSPIIAS

)iphosphas  calciciis

Ca  P2

2496.66

28.52

71.48

sesquiphosphas
calcicus  . .

Ga^

4101.02,

34*73

65.27

I

2o5o.6î

ubphospbas,  inter-
médius  calcicus
( Ossium  ).  . .

Ca»  P3

5525.14

5i.55

48.45

I

1381.28

sesquicalcicus
( fossilis  ).  .

Câ}

3920.78

54.48

45.52

ï

7

1306.93

cericus . , . .

Ce=  P3

5575.78

5» -99

48.OÎ

I

7

1858.59

cerosus . . • .

Ce  P

2241.74

60.20

39.80

chromosus  , ,

Gh^  ÎP3

4684.18

42.85

57.15

r

7

i56i  .39

'

cobalticus.  • .

Go  P

i83o.3o

5i.25

48.75

ï

cupricus  . • ,

Gu  P

1883.69

52.63

47.37

cuprosus  . . ,

Cu^  P

2675.08

66.64

33.36

ferricus.  . , .

Fe^  P3

4633.76

42.23

■ 57-77

JL

5

1544.59

ferrosus  . . .

FeP

1770.73

4961

So.Sg

hydrargjricus.

HgP

3623.9

75.38

24*62

hydrargyrosus.

Hg^  P

6i55.5o

85.5o

i4.5o

kalicus ....

R P

2072.13

56-94

43.06

►iphosphas  kalicus.

R p^

2964.43

39.80

60.20

lilhicus  ....

LP

1347.93

33.80

66.20

.magnésiens  , .

Mg  P

1409.02

36.67

63.33

( 7»  )


Noms.

Formules.

Poids

de  l’atome.

..‘1—  E.

— E.

Eat

PlIOSPHAS

biphosphas  magne-
sicus  . . . ,

iVTg

23o1  .32

22.45

77.55

tnanganicus . .

Mn^  P3

4700.04

43. o5

56.95

manganosus . .

I

T

Mn  P

1 566.68

1803.87

5o.53

4947

natricus  • • .

Na  P

1674.14

46.70

53. 3o

cum  aquâ . ,

Na  P-f  24Aq.

4372.60

17.88

20.41

6

biphosphas  natri-

2566.44

30.46

69.54

eus  ....

niccolicus.  . .

Na  P

Ni  P^

i83i.8i

51.29

48.7 1

palladicus  . .

PaP

0

CO

64.31

35.69

platinicus . . .

Pt  P

3522.75

74.67

25.33

platinosus.  . .

Pt^  P

5953.20

85.01

i4-99

plumbicus  . .

Pb  P

368i.3o

75.76!

24.24

superphosphas
plumbicus  .

Pb3  ÏH

1 1936.20

70.10

.29*90

sesquiplumbicus.

l

î

Pb3

3978.73

10 15 1.66

82.42

17.58

rhodicus  , . .

I

5

R=  P3

3383.87

6277.10

57.35

42.65

rlîodosus . • .

I

i

P

2092.37

4092.00

78.20

21.80

stannicus  . . •

Su  P-

3655. 18

5i.i8

48.82

stannosus . . •

Su  P

2562.88

65. 18

34.82

slibicus.  • . .

Sb^  P^

6502.70

58.83

41.17

stronlicus . , .

f

SrP

2167.57

2186.90

59.20

40.80

telliiricus  . . .

te  P

1898.75

53.01

46-99

( 71.)


Noms.

Formules.

Poids
de  l’atome.

—F"  E.

— E.

Eau.

DSPHAS  titanicus  .

uranicus  , . .

LJ"  jp3

9570.62

72.03

27-97

r

T

3190.21

uranosus  , . •

ÜP

4239.16

78.95

21. o5

zincicus  . . .

Zn  P

1898.75

53.01

46.99

zirconicus.  • .

osPHis  aluminicus

Al"  P 3

3361.54

38.22

61.78

I

T

I I20.5i

• •

ammonicus . .

2NHS4-P

1 121.44

38.27

61.73

cum  aquâ.  .

2NH6F/PF2àq

1346.3 1

31.88

51.42

16.70

argentkus  . .

Äg  P .

,3595.51

80.75

19.25

baryticus  . • .

Ba  P

2606.16

73.44

26.56

cum  aquâ . .

lia  P+aAq.

283 1 .o3

67.60

24*46

7-94

beryllicus.  • .

Be^  P5

4002.02

48.10

51.90

1

3

1334-01

bismulicus  . ,

Bi  P

2666. 1

74*o3

25.97

cadmicus  . . .

Gd  P

2285.84

69.70

3o.3o

calcicus  • . .

• • • • •

Ga  P

i4o4-36

50.70

49.30

cericus  . . « .

Ce"  P3

4975.78

58.26

41.74

I

>

1638.59

cerosus,  . , ,

Ce  P

2041.74

66.17

33.83

chromosus  . .

Ch"P3

4084.18

49.15

5o.85

I

}

i36i.39

Gobalticus.  . .

Co  P

i63o.3o

57.54

42.46

cupricus  . . .

Gu  P

1683.69

58.88

4i.12

cuprosus  . . .

Gu^  P

2475.08

72.03

27-97

ferriciis  , . .

Fe"  P3

4033.76

48.5i

5i  .49

I

1 344’59

/

( 72  )


Noms*

Formules.

Poids
de  l’atome.

-f-E.

— E.

Eau.

Phosphis  fcrrosus  .

F’e  P

1570.73

55.93

44.07

liydricus . . ,

V

9'7-î7

24-52

75.48

kalicus  ....

RP

1872.13

63.02

36.98

lithicus ....

L P

1147.93

39.69

60. 3i

magnesicus  . ,

MgP

, 1209.02

42.74

57.26

nianganosus  . .

iVIn  P

1603.87

56.83

43.17

natricus  . . .

Na  P

i474**4

53,o4

46.96

niccolicus . . •

Ni  P

1 63 1.81

57.57

42.43

palladicus.  . .

PaP

2299.80

69.90

3o.io

plumbicus.  • .

PbP

3481.30

80.1 1

19-89

cum  aqua . .

Pb  P-|-A^(J*

3593.74

77.60

19*^7

v

stannicus  . • .

Sn  P^

3255.18

67.46

42.54

stannosus . . •

Sn  P

2362.88

70.70

29.30

slibicus.  . . .

Sb^  F

5902.70

64.82

35.18

X

J

1967.57

telluricus . . .

Te  P

1698.75

59,25

40.75

litanicus  . . .

uranicus  • . .

U2  113

8970.62

76.85

23.i5

T

2990. 21

urauosus  . . .

Ü P

4089.16

82.86

17.14

yttricus.  . . .

ŸP

1697.44

59.22

40.78

zincicus  . . •

ZaP

1698.75

69.25

40.75

1

i

zirconicus.  . .

Phosphoretum  by-
drogenii  . .

H6  P

429.61

8.69

91.31

sesquipospborelum
hydrogenii  .

H4P?

417.17

5.96

94.04

hiferricum  • .

Fe2  P

1749.16

77.57

!

22.43

( 73  )

Noms.

Formules.

Poids

-+-E.

— E.

de  1 atome.

OSPHORETÜM  ba-

1

ryticum  , .

BaP?

2106,16

81.37

i8.63

calcicuin  . . ,

Ga  P?

go4-36

566-

43.38

kalicum  . . .

K P?

1372.13

71.41

a8.5y

OSPHOEUS.  . . ,

P

392.30

iTlNUM  ....

Pt

12  i5.23

UMBUM  ....

Pb

2689.00

ussiAS  aluminicus

Al  P3

1661. 00

38.67

61.33

r

T

1107,33

ammonicus  . .

NH6P

555.00

38.82

61.18

2

11 10.00

3

1665.00

argeiiticus  . .

Äg  P^

3582.33

81.04

18.96

baryticus  . . .

Ba

—

2692.98

73.81

26.19

beryllicas.  . .

Be  P3

1981.24

48. 5«

61.42

X

i

i32o.83

bismuticus  , ,

BiP^

2662.92

74.40

26.60

cadmicus  • . .

G d P ’*

2272,66

70.12

29.88

calcicus  ...

Ca  P2

1391.18

5i.i8

48,82

cericus  . . . .

Ge  P3

2468.12

58.73

41.27

X

i

1645.41

cerosus.  ...

Ge  P^

2028.56

66.62

33.48

chromosus  , ,

ChP3

2022.32

' 49-63

50.37

r

1348. 21

cobalticus.  , .

Co  P“

1617.12

58.00

42.00

cupricus  ...

Gu  P^

1670.51

59.35

4o.65

cuprosus . . . <

Gu  P

1230.95

72.41

27.59

1 (

2^61.90

1

K


Eau:


Noms.

Formules.

Poids
de  l’atome.

4-  E.

~ E.

Prussias  cuprosus  .

3

3692.85

ferricus  ....

Fe

1997-11

48.99

5i.oï

X

T

i33i.4i

ferrosus  . . .

FeP"

1557.55

56.40

43.60

ferroso-feri'ic  us

F P"-l-aFeP3

5551.77

Fe  P»=

2E^3_

28.06

7 '-94

hydrargyricus.

Hg  P"

3410.32

80.09

19-91

hydrargyrosus.

HgP

2971.16

88.57

I 1.43

*2

5942.32

3

8913.48

kalicus  ....

RP"

1858.95

63.47

36.53

lilhicus ....

L P^

1 134.75

4o.  i5

59.85

magnesicus  . .

Mg  P*

1195.84

^3.22

56.78

manganosus . .

MnP^

1590.69

57.31

42.69

iiatricus  . . •

Na  P2

1460.96

53.52

46.48

niccolicus.  • .

Ni

1618.63

58. 04

41.96

palladiciis.  . •

Pa  P"

2286.62

70.30

29,70

platinicus.  • .

Pt  P^

2094.35

67.57

32.43

platinosus.  . .

Pt  P

1654.79

79-48

20.52

2

3309.58

plumbicus.  • .

Pb  P^

3468. 12

80.42

19.58

rhodicus  . . .

R P2

2818.78

63.86

36.i4

Z

î

1879.19

ihodosus . . ,

RP

1939.66

82.49

17.51

2

3879.32

3

5818.98

stannicus  . • .

Sn  P4

3228.82

57.93

42.07

stannosus . , .

Su  ï'-

2349.70

71.10

4:

28.90

Noms.  ’

Formules.

Poids

de  l’atome.

-V-F.

— E.

S-

jssiAS  stibicus.  .

s b P3

2931.58

65.25

34.75

1954.39

stronticus  . • .

Sr

1973.72

65.59

34. 4'

telluricus  . . .

Te  1=^

1685.57

59.71

40.29

titanicus  . • •

uranicus  • • .

Û P3

4465.54

77-'9

22.81

Z

7

2977.03

uranosus . . .

Ü

4025.98

83.13

16.87

yttricus  . . •

Ÿ P^

i684-îx6

59.68

40.32

zincicus.  • . .

Zn  P^

1685.57

59-71

40.29

zirconicus . . .

)D1UM

R

i5oo.io

^EKiAS  aluminicus

Il  Seî

2730.05

23.53

76.47

Z

î

1820.03

selenias  alumini-

CUb  * • • •

Al  Se®

4817.78

i3.i3

86.87

}

Z

i

3211 ,85

1 ammonicus  . .

HSNSe

911.35

23.64

76.36

1

2

1822.70

1

3

2734.05

lelenias  ammoni-

1 eus  . • . .

HCNSe^^

1607.26

i3.4o

86.60

j

2

3214.52

1

3

4821.78

1

i argenticus.  . .

Äg  Se^

4295.03

67.59

32.41

1 auricus . • . .

Âu  Se^

4873.73

57.16

42.84

1

Z

J

3249.15

i aurosus.  • • .

i

1

Au  Se

3281.91

78.80

«

2 1.20

( 76  )


Noms.

.

Formules.

Poids
de  l’atome.

4-E.

j — F.

Selenias  aurosus.  .

6563.82

3

9^45-73

baryticus  . . .

Ba  Se"

33o5.68

57.90

42. 10

biselenias  baryticus

Ba  Se'î

4697.50

40.74

59,26

beryllicus.  • ,

lie  Se3

3o5o.29

3i.56

68.44

Z

7

2o33.53

-

-,

biselenias  beryllicus

lie  Se6

5 1 38. 02

18.73

81.27

7

34^5.35

bismulicus  , .

iii  Se"

3365.62

58.65

cadmicus  . . .

Cd  Se>

2985.36

53.38

46.62

calcicus  . . .

CaSe"

2io3.88

33.84

66.16

biselenias  calcicus.

Ga  Se^

3495.70

20.37

79.63

cericus . . , •

Ce  Se3

3537.17

40.98

59. 02

2358.1 1

...  /

5624.90

biselenias  cericus .

Ce  Se^

25.77

74.23

■ i

1

5

3749  93

cerosùs.  . , .

Ce  Se"

2741*^6

49.23

30.77

biselenias  cerosus.

Ce  Se4

4i33.o8

32.65

67.35

coballicus.  . ,

Go  Se"

2329.82

40.26

59-74

biselenias  cobalticus

Co  Se4

3721.64

25.20

74*80

cupricus  . . .

Gu  Se"

2383.21

i

4i.6o

58.4o

cuprosus  . • ,

Cu  Se

1 587.30

56. 16

43.84

3i74.6o

3

4761.90

*

fcrricus.  . , .

Fe  Se"

3o66.i6

3i.9i

68.09

Z

î

2o44*ii

biselenias  ferricus.

Fe  Se^^

5 153.89

18.98

81.02

t

r

3435.93

1*.

( 77  )


Noms.

Formules.

t

Poids
de  l’atome.

— F*  E.

— E

Eau.

Selenias  ferrosus  .

Fe  Se^

2270.25

38.69

61. 3i

biselenias  ferrosus.

Fe  Se4

3662.07

23.99

76.01

hydrargyricus.

Hg  5e2

4128.42

66.25

33.75

biselenias  hydrar-
gyricus.  . ,

Ug

55i5.24

49.53

50.47

hydrargyrosus.

Hg  Se

332t.5i

79-09

20.91

1

6655.02

3

9982.53

kalicus ....

K Se2

2571.65

45.88

54.12

biselenias  kalicus.

K Se-i

3963.47

70.23

lithicus.  . , .

• • • •

L Se"

1847.45

24*66

75.34

biselenias  lithicus.

Le  Sci

37.3q.2'J

14.07

85.93

magnésiens  . .

Mg  Se"

1908.54

27.07

72.93

biselenias  magnesi-

eus  . • . .

Mg  Se"*

33oo.36

i5.66

84.34

manganicus  . .

Mn  Se^

3099.30

32.64

67.36

T

2066.20

manganosus  . .

Mn  Se"

2803.39

39.58

60.42

biselenias  manga-
nosus . • .

Mn  Se^

3695.21

24.67

75.33

nalricus  . • .

Na  Se"

2173.66

35.97

64.08

biselenias  natricus.

Na  Se4

3565.48

21.93

78.07

niccolicus.  . .

Ni  Se"

233i.33

4o.3o

59.70

biselenias  niccoli-
cus ....

Ni  Se4

3723.  i5

25.23

74-77

palladicus.  . •

PaSe"

2999.32

53.61

46.39

plalinicus  . • . '

Pt  Se"

2807.05

-V  f

Do. 42

49.58

plumbicus  • . .

Pb  Se"

4180.82

66.71

33.20

c.'*

rhodicus  . . . î

t

1

s Se’

3887.83

1

46.3o

53.701

é 1

1

( 78  )


II


Noms.

Formules.

Poids
de  l’atome.

— E.

— E.

Eauj  :

Selenias  rliodicus  .

Z

T

2591.89

1

stannicus  . « .

Sn  Se^

4654-22

40.19

59.81

staïuiosus  . . .

Sn  Se-

3062=40

54.55

45.45

stibicus.  , , .

Sb  Se3

4000.63

47-82

52.18

•2,

i

2667.09

stronticus/,  .

Sr  Se^

2686.42

48.19

5i.8i

biselenias  stronticus

Sr  Se^

4078.24

31.74

68.26

telluricus  . . .

Te  Se2

2398.27

41.97

58. o3

uranicus  . , .

Ü Se3

5534.59

62.28

37.72

Z

T

3689.73

biselenias  uranicus.

ü iie»  ■

7622.32

45.22

54.78

Z

T

5o8i  .55

uranosus  . . .

Ü Se^

4738.68

70.63

29.37

yttricus.  . * .

Ÿ Se"

2396.96

41.93

58.07

zincicus  . . .

Zn  Se"

2898.27

4 1-97

58. o3

biselenias  zincicus.

Zn  Se-i

3790.09

26.55

73.45

zirconiciis . . .

Selenietum  argen-

A g Se"

3695.03

73.16

26.84

biselenielum  ar-

genti.  . . .

Ag  Se^t

4686.85

57.68

42.82

bismuthi  . • ,

Bi  Se"

2765.62

64-1 4

35.86

cobaki ....

Co  Se"

1729.82

42.66

57.34

cupri

Cil  Se

12B7.30

61.47

38.53

biselenielum  cupri.

Cu  Se"

' 1783.21

44*38

55.62

ferri  ....  *

Fe  Se"

i6'70..25

y

40.62

59.38

biselenielum  ferri.

Fe  Se4

2662.07

25.48

74.62

bydrargyri  . .

rig  Se"

3523.42

71.85

28.15

^ c 79  )

Noms.

Formules.

Poids
de  1’atome.

H-E.

— E.

Selenietum  hjdro-

1

genii.  . . .

Se

5o8.35

2.4zj

97.56

1

2

10  iG.^0

, •

3

iSaS.oS

kalii  .....

KSe^

1971.65

49-70

5o.3o

manganii  . . .

Mn  Se^

1703.39

41.77

58.23

iiatrii  ....

N?.  Se^

1573.66

36.97

63.o3

niccoli  ....

NiSe"

1731.33

42.71

57.29

palladii.  . , .

Pa  Se"

2399.32

58.66

41.34

platini  ....

PtSe=

2207.05

55.06

44.94

' plumbi ....

Î

Pb  Se2

3580.82

72.30

27.70

stanni  ....

Sn  Se^

. 2462.40

59.72

40.28!

stibii

Sb  Se^

2604.72

61.92

38.o8

tellurii  ....

Te  Se^

1798.27

44.84

55.16

zinci .....

Zn  Se-

1798.27

44.84

55.16

I ELENIUM  ....

Se  !

495.91

2

991.82

4

1983.64  '

-LLTCA

Si  03=Si

596.42

49.70

5o.3ol

fLiciAS  alurninicus.

Al  Si

1238.74

5i.85

48.1 5

2

2477.48

4

4954.96

6

7432.44

ijiiilicias  alurninicus.

41  Si"

1835.16

35.00

65.00

2

3670.32

4

7340.64

1 1010.96

jåsilicias  alurninicus  t

i\  Si3

!

2431.58

26.42

73.58

Noms.

Formules.

Poids

de  l’atome.

— E.

— E.

Eau.

SlLlClAS

trisilicias  aluminicus.

O

4.863.16

'

4

6

14589.48

bialuminicus  .

Al2  Si

1881.06

68.29

31.71

r

T

627.02

trialumiiiicus  .

AP  Si

2523.38

76.36

23.64

barjticus  . . .

Ba^  Si^

6934.42

82.80

17.20

1

L

23i  1.47

bisilicias  barytieus.

iia^  Si'i

8127.26

70.65

29.35

i

2709.09

trisilicias  barytieus.

lia  Si^

3106.70

61.60

38.40

bibaryticus  . .

Ba3  ä

6338.00

90.5g

9-4i

t

r

21 12.67

beryllicus . . .

lie  Si

1558.98

61.74

38.26

bisilicias  beryllicus

Be  Si^

2i55.4o

44.66

55.34

trisilicias  beryllicus

Be  SP

2751.82

34.98

65.02

4

qiiadrisilicias  beryl-
licus ....

Be  SP

3348.24

28.75

71.25

I

)

840.5 1

bismuticus  , .

iip  SP

7114.24

83.23

16.77

cadmicus . . .

Cd3  Si^

5973.46

80. o3

19-97

1

I

i

1991.15

t

calcicus  . . .

• » • • •

Ca3  Si=

3329.02

64.17

35.83

r

ï

1 109  67

'

'

bisilicias  calcicus  .

Ca’  Si-l

4521.86

47.24

52.76

I

T

1507.29

irisilicias  calcicus .

Ga  SP

1904.90

37.35

62.65

( 8i  )


Noms.

Formules.

Poids
de  l’atome.

-q.»  E.

— E.

Eau,

SiLiciAS  bicalcicus  .

Ca3  Si

2732.60

78.17

21.83

ï

T

910.87

cericus , . » .

Ce  Si

2045.86

70.85

29.15

X

i

1363.91

cerosus ....

Ce3  Si“

5241.16

77.24

22.76

I

i

1780.39

/

chromosus  . .

Ch  Si

1600.06

62.73

37.27

1

î

1066.7  I

cobal ti eus.  . .

Go^  Si^

4006.84

70.23

29-77

>

1335.61

cupricus  . • .

Gu^  Si  2

4167.01

71.37'

28.63

T

1389.00

ferricus.  • . .

Fe  Si

1574.85

62.13

37.87

X

î

1049.90

ferrosus  . • •

Fe^  Si^

3828.13

68.84

3i.i6

r

i

1242.71

bisilicias  ferrosus  •

Fe3  Si4

5020.97

52.49

47.51

X

T

1673.66

trisilicias  ferrosus  .

Fe  Si^

2071.27

42.41

57.59

cum  aquâ . .

Fe  Si^-t~4^‘ï*

2521.01

34.84

47.32

17.84

biferrosus.  . .

i’e3  Si

3231.7  1

81.54

18.46

I

5

1077.23

hjdrargyricus .

Hg3

9387.64

87.29

12.71

r

3

3129.21

hydrargyrosus.

Hg^  Si

8491.22

92.98

7.02

kalicus  ....

Ra3  Si"

4782.33

74-79

25.21

r

3

1577.44

bisilicias  kalicus  .

Ka3  sa

5925.17

59-74

4O.26Î

L


l


( 8^  )


Noms.

Formules.

Poids
de  l’atome.

— 1"  E.

— E.

Eau

SiLIGIAS

bisilicias  kalicus  ,

I

7

1975.06

trisilicias  kalicus .

Ra  Si^

2372.67  1

49-73

60.27

sesilicias  kalicus  .

Ka  'Si-i

4758.40

24.80

76.20

bikalicus.  . .

Ka3  Si

4i35.gi

85.58

14.4^

I

T

1345.30

lithicus.  « . .

Lä  Si^

2559.73

53.40

46.60

r

853.24

bisilicias  lilhicus  .

U

3752.57

36.43

63.67

trisilicias  lithicus  .

L Si"

1648.57

27.65

72.35

sesilicias  lithicus  .

• • • * •

L Si-i

2841.31

16. o3

83.97

magnesicus  . •

Mg^  Si"

2743.00

56. 5i

43.49

r

T

gi4*33

bisilicias  magnesi-
cus ....

Mg^  Si"*

3935.84

39.39

60.61

I

î

i3h.95

trisilicias  magnesi-
cus • • • •

Mg  Si"

1709.56

3o.23

69-77

bimagnesicus  .

Mg^  Si

2 146. 58

72.24

27.76

r

3

715.53

manganicus  . .

iiin  Si

1607.99

62.91

37-09

I

i

1071.99

mangan osus . ,

Mn^  Si"

3927  55

1 69.63

30.37

I

T

1309.

cum  aquâ  . •

Mnî  Si^-f-GAq.

4602.26

59.42

25.92

1

bisilicias  manga-
nosus  . . .

Mn^  Si'^

5i2o-39

53.41

46.5g

r

3

1706.80

bimanganosiis .

IVJn^  Si

I

333i.i3

82.1c

17.9c

>

1

( 83  )


Noms.

Formules.

Poids
de  l’atome.

-h  E.

— E.

Eau.

5IL1C1AS  bimangano-

sus  • • . .

r

T

1 1 10.38

natricus  , , .

Na3  Si"

3538.36

66.29

33.71

r

T

1179.45

bisilicias  natricus .

Na^  Si^

4781. *20

49.58

80.42

I

J

1877.07

trisilicias  natricus.

Na  Si^

1974.68

39.59

60.41

binatricus.  . .

Na^  Si

294» -94

79-73

20.27

I

i

980.65

jiiccolicus.  , ,

NP  Si"

4011.37

70.26

29-74

T

1337.12

plumbicus  . .

Pb^  SP

9559.84

87.52

12.48

%

I

r

3 186.61

stronticus . . •

Sr^  SP

5076.64

76.50

23.5o

t

t

1692.21

uranicus  . . ,

U Si

4043.28

85.25

14.75

uranosus . . .

Ü3  Si"

1 1233.4*21

89.38

10.62

I

î

3744.47

ytlricus.  . • .

Ÿ’  Si"

4*208.26

71.65

28.35

I

î

1402.75

zincicus  • • .

Zii3  Si"

4212.19

71.68

28.32

I

i

i4o4-o6

cum  aquâ.  .

Zn3'Si"4-3Aq.

4549.48

66.37

26.23

7.4c

zirconicus.  . .

Silicium

Si

296.42

"Îtannum  . , . • •

Sn

1470.58

iTlBlUM

Sb

1612.90

^TIBIAS  aluminicus.

Al  'Sb3

j 6981,02

9.20

1

j 90.80

c 84  )


Noms.

Formules.

Poids
de  1’atome.

-H  E

— E 1

(

Stibias  altiminicus.

i

T

4654.01

ammonicus  . •

NHGSb

2328.34

9.25

90.75

‘

i

4656.68

argenticus.  . .

Ag

^129.01

40.72

59.28

barjlicus  . , «

Ba  Sb^

6139.66

31.17

68.83

beryllicus.  . •

Be  Sb^

7301.26

i3.i8

86.82

1

z

T

4867.51

cadmicus . . .

Cd  Sb^

5819.34

27.38

72.62

calcicas.  • . .

Ga  Sb^

4987.86

14.42

85.58

cobalticus.  , .

Co  Sb"

5i63.8o

18.16

81,84

cupricus  , . ,

Cu  Sb-

1 521^.19

19.00

81.00

ferricus . . « .

Fe  Sb^

7317. 1 3

13.37

86.63

T

4^76.09

ferrosus  • . .

Fe  Sb^“

5104.23

' 17.21

82.79

liydrargyricus.

iig  sb^

6957.40

3g. 26

60.74

bydrargyrosus .

ilg  8b

4744'5o

55.47

44.53

2

9489.00

3

14233. 5o

liydricus  . . .

Ä.q  Sb

2226. 17

5.09

94-9*

2

4452.34

3

6678.51

kaiicus  . . •

i

54o5.63

21.83

78.17

bisîibias  kaiicus  ,

R Sb4

963 1 .43

12.25

87.75

litbicus ....

L wSb=

4681.43

9.70

90.27

raagnesicus  , .

Mg  Sb^

474'^*52

10. 89

89.1  1

maiiganicus  . •

Mn  Sbä

7350.27

13.76

86.24

Z

}

0

0

1-^

OO

uiaiiganosus . *

Aln  Sb^

5137.37

17.75)

82.25

■ r

Noms.

Formules.

j Poids

de  l’atome.

"f~  E.

— E.

Stibias  natricus  . ,

Na  Sb"

5007.64

i5.6i

84.39

nie  îolicus.  , •

Ni  Sb^

5i65.3i

18.19

81.81

^ pal  adicus.  . .

Pa  Sb"

3833.30

27.56

72.44

pla  iuicus  . . .

L

Pt  Sb^

5641.03

25.09

74-9t

pla  inosus,  . ,

Pt  Sb

3428.13

38.37

6 1.63

6856.26

p^  imbicus  . .

Pb  Sb^

7014.80

4o.o4

59.96

î bisti^ias  plumbicus

Pb  Sb4

1 1240.60

24.81

75.19

rhodicus . . .

ïi  Sb3

8i38.8o

22.12

77.88

X

T

5425.87

rhodosiis.  . ,

R S b

37 1 3.00

43.09

56.91  s

2

7426.00

f

}

(•

l

3

1 1139.00

1

stannicus  . . .

7.

Sn  Sb^i

1o322.i8

18.12

81.88;

r

stannosus . • •

Sn  Sb2

5896.38

28.33

71.67

.

i stronticus.  . .

Sr  Sb^

5520.40

23.45

76.55

i

? uranicus  . . .

h

Ü Sb5

9785.56

35.2  '

64.78

1

2

i

6523,71

!

i

i

uranosus  . • ,

Ü Sb"

7572.66

44*20

55.80I

yttricus  * . .

Ÿ Sb"

5330.9.4

20.73

!

79‘^'7j

zincicus  . . .

Zn  Sb"

5232.25

19.24

80.76!

zirconicus  , ,

ï

SfRONTIA

Sr  0"=Sr

1294.60

84.55

15.45

Strontium  ....

Sr

Tl

1 094.60

SüCGiNAs  alumini-

eus  . , , ,

z\l

2525.87

25.43

74-57

X

î

1683.91

ammonicus  . ,

NHC  s

842.42

25.47

74*53

( 86  )


Noms.

Formules.

Poids
de  l’atome.

-f-  E.

— E.

SucciNNAS  ammoni-

CHS  • • • •

2

00

CO

CO

3

2527.26

cum  aquâ . ,

NHÖ  S-j-sAq.

1067.29

20.10

58.83

2

2i3/|.58

\

3

3201.87

)

argenticus.  « .

A g S 2

4î58.9i

69.81

3o.  19

aiu’icus . • • .

Au

4669.55

59.66

40.34

7

3i  i3.o3

aurosus.  • . .

Au  S

3213.85

80.46

19.54

a

6427.70

3

9641.55

baryticus  . , .

BaS^

3169.56

60.38

39.62

beryllicus . . ,

bTs^

2846.1  I

33.82

66. 18

Z.

1864*07

bismuticus  . .

Bi

3229.50

6i.12

38.88

cadmicus . . .

Gd

2849.24

55.93

44.07

calcicus  • • .

Ca  S"

1967  76

36.19

63.8i

cericus  ....

cTs^

3332.99

43.49

56.5 1

V

J,

i

2221 .99

cerosiis.  . . .

Ce

2605.14

5i.8o

48.20

chromosus  . .

Ch  S3

2887.19

34.76

65.24

X

T

«9'î4-79

cobalticus.  . .

Go

2193.70

42.76

57.24

cupricus  • . .

Cu

2247.09

44*1'^

55.88

ciiprosus . . .

Gu  S

1519.24

58.67

41.33

2

3o38.48

;

ferricus.  . . .

FeS3

2861.98

j 34-'9

65.8i!

:

( 87  )


Noms.

Formules.

Poids
de  l’atome.

-PE

— E.

Eau.

ucciNAS  ferricus  .

X

i

1907-99

biferricus . . .

Fe

2234. 1 3

43.79

56.2 1

2.

>

1489.42

triferricus.  . •

Fe  S

1606.28

60.91

39.09

-T

T

1070.85

ferrosus  • . •

Fe

2i34-i3

4i.i6

58.84

hydrargyricus .

HgS-

3987.30

68.5 1

31.49

hydrargyrosus.

HgS

3269.45

80.74

19.26

1

65 18. 90

h

3 1

9778.35

kalicus  ....

RS^

2435.53

48.44

5i.56

lilhicus  ....

L

1711.33

26.62

73.38

magnesicus  . •

Mg

1772.42

29.15

70.85

manganicus  . ,

Mil

2895.12

34.9^

65. 06

X

T

1980.08

manganosus . .

Mn

2167.27

42.06

57.94

natricus  . . .

Na  S"

2037.54

38.37

61.63

niccolicus.  , .

Ni  S"

2196.2 1

42.80

67.20

palladicus.  . .

Fa  S"

2863.20

56.  J 4

43.86

platinicus.  . .

2670.93

52.99

47.01

plalinosus.  . .

Pt  S

1943.08

67.69

32.5i

î

3886.16

plumbicus  . .

Pb

0

0

68.95

3i.o5

triplumbicus.  .

Pb3

9622.70

86.95

i3.o5

rhodiçus  . . •

ïi  S3

3683.65

48.87

5i.i3

1

t

1

T

2455  77

1

rhodosus . t «

RS

2227.96

71.82

28.18

2

1 4,455.90

1

H

i

5

( 88  )


Noms.

Formules.

Poids
de  l’atome.

4-  E.

-E.

■SucciîïAs  rhodosus.

3

6683.85

f

stannicus  . . ,

Sn

4381.98

42.69

57.31

stannosus . . .

Su  S"

2926.28

57.09

42.91

slibicus.  . . .

Sb  S5

3796.45

50.39

49.61

1

J

2530.97

stronticus.  • .

Sr  S"

255o.3o

50.76

49.24

telluricus  . . .

tTs^

2262. 1 5

4449

55.5i

titanicus  . . .

uranicus  . . .

ÜS3

5330.41

64.66

35.34

t

i

3553.Ï;i

uranosus  . . .

tl  S"

46o2.56

72.72

27.28

yttricus.  . . .

ŸS^

2260.84

4446

55.54

ainclcus  . . .

2262.15

4449

55.5i

zirconicus.  • .

SuLPHAS  aluminicus.

Al  S5

2145.80

29.93

70.07

Z

T

1430.53

trialuminicus  .

Al  S

1 143.48

56.17

43.83

762.32

cum  aquâ.  .

À1 S+3A

1480.79

43.37

33.85

2,

T

987.20

ammonicus  . .

NH«  S

715.73

29.98

70.02

2

1431.46

3

2147.19

crislallis  • •

NHO  S+iAq.

940.60

22.80

53.29

2

1881.20

3

2821.80

fatisc.  • »

NH«  S+Aq.

828.17

25.91

60. 5i

2

i556.34

( 8()  )

Noms.

Formules.

Poids
de  l’atome.

—f"  E.

*-E.

\

Eau.

ULPHAsamnion.  fa^i.

â

2484.51

'

argenticus.  . .

àg  S"

3905.53

74-34

25.66

auricus . • , .

Au

4289.48

64.95

’ 35. o5

i

2859.65

IJ  •

^ aurosus.  e . .

Au  S

3087.16

83-77

î6.23

2

6i74*32

baryticus  . • .

Ba

2916. 18

65.63

•34.37

berjilicus.  , .

Be  S3

2466.04

39. o3

60.97

Z,

i

i644*o3

’ C.

sesquiberyllicus.

* • • • r •

Be

1964.88

48.99

5i.oi

X

i

1309.92

triberyllicus.  .

Be  S

1403.72

65.76

34.24

Z

)

975.81

cum  aquâ.  •

B^+3Aq.

ï8oi.o2

53-44

27.83

18.73

1

i

1202.35

bismuticus  . t

Bi

2976.12

66.32

33.68

5"  tribismuticus  .

Bi  S

2474.9Ö

79-75

20.25

cadmiciis  . . «

Cd  S"

2095.86

61.39

38.61

cum  aquâ . *

Cd  S^“j— 8Aq.

3495.34

45.60

28.67

26.73

calcicus.  . . .

Caÿ

1714.38

4 1 .53I

58.47

cum  aquâ  . . -

Ca  S^— j— zj^Âq.

2164.  12

32.91

46.3 1

20.78

cei’icus  ....

cTs^

2962.92

49.08

50.92

Z

i

1968.61

cerosus.  . . .

Ce

235 1 .76

57.38

42.62

chromosus  , •

Gh  S3

f

2607.12

4o.o3

59-97

Z

T

1671.4 1

\

cobalticus.  • .

0 • • • e

CoS"

1940*32

48.34

5 ! .66

cupricus  . . .

Gu  S"

1995.71

49-75

50.27

M


( oo  )


Noms.

Formules.

Poids

de  1’atome.

Stjlphas  cupricus  c.
acjuâ.  . t .

Cu  S^-l-ioAq.

3126. 38

tricupficus  . .

• • » • •

Gu3

39y6.49

_T

7

i325.5o

cum  aqua.  .

Cu^  S^-j-öiiq.

465 1. 10

r

T

1 55o.33

cuprosus . . 0

• • • •

Cu  S

1 392.55

2

2785.10

ferricus.  • « «

Fe  ÿ

2481.91

%

T

1654.61

seferricus . . .

Fe^  S

2458.02

>

819. ,34

cum  aqua. .

Fe®  S“j“6Aq.

3i32.63

£

T

io44'^ï

dodeca-ferricus.

Fe<S

44i4*^^

r

?

735.81

cum  aquä  ( fer
sulfalé  résinite).

Fe4  Aq.

5764.10

I

i

960.69

ferrosus  . « .

Fe  S®

1880.^5

cum  aquä . .

Fe

3454.84

ferroso-ferricus.

Fe  iS®-f-2Fe  S^

6844.57

biferroso-ferricus.

pVS^+eFeS®

16524.43

cum  aquä . ,

Fe^  8'^-|-oFe  S®
-[“72Aq.

24619.96

hydrargyricus.

HgS®

2733.92

ijydrargyrosus.

j

Hg  S

3132.76

-H  E.

4

— E.

3i  .80

32.14

74-;9

25.21

63-94

21.55

64.01

35.99

39.42

60. 58

79.61

20.39

62.46

16.00

88.65

11.35

67.90

8.69

46.71

53.29

25.43

29.01

Fe  i2.83|

Fe  28.59*

^ S 58.58

Fe  i5.85J

Fe  35.55 j

0

cd

A

Fe  10,^1

S 32.58

Fe  23.86

73.16

26.84

0

0

QO

16.00

( 91  )


Noms.

Formules.

1 Poids

de  ratorriP.

— P*  E.

— E.

1

Eau.

ULPHAs  hydrargy-

rosus.  • . ,

3

6265.53

3

9398.28

Hydriciis . . ,
(oleum  vitrioli ,
gr.  sp.  1.848)

Aq  S

6i3.6o

81.68

18.33

3

I 227.30

3

1840.80

4

3454.40

6

368 1.60

cristallls  , .

••  •

Âq  S-J-Aq.

726,04

69.03

30.97

kalicus  . , , .

• • •

K

2182.15

54.07

45.93

bisulphas  kalicus.

• • ••  •

KS<

3 184.47

37.05

62.95

lilhicus.  . . ,

« • • • •

L

1457.95

3i.25

68.75

magnesicus  . .

Mg

1 5 19.04

, 34*02

65.98

cum  aquâ  . •

IVIg  S^-j-ioAq.

2643.39

19.54

37.92

42.54

maiiganicus . . .

Mn

25i5.o5

4o.22

59.78

X

T

1676.70

manganosus  . .

Mn  82

1913.89

47.63

53.37

cum  aquâ.  .

Mri  82-|-loAq.

3o38.24

3o.oo

33,00

37.00

natricus  . . ,

Na  82

178 1. 16

43.82

56. 18

cum  aquâ.  .

• • • * •

Na  82-|-3oAq.

4o32.86

>9-39

24.85

55.76

bisulphas  natricus.

Na  84

2786.48

28.06

7 '-94

niccolicus.  • ,

Ni  82

1941.83

48.38

5 1.62

cum  aquâ . .

Ni  S2-}-.i4Aq.

35i5.92

26.72

28.51

44-77

palladicus  . .

Pa82

2G09.82

6 ! .59

38.41

platinicus.  . .

Pt  8*2

2417.55

58.54

4 1*40

platinosus.  4»  •

• • • •

Pt  S

1816.39

72.4.

27.59

3

3632.78

.

( 92  )


Noms.

Formules.

Poids
de  l’atome.

-V-  E.

-E.  1

.Eau

SuLPiiAS  plumbicus.

Pb

3791.32

7,3.56

26.44

rhodicus  . .

RS3

33o3.S8

54.49

45.51

%

T

2202.39

îhodosus  . ^ .

lis

21  01.26

70.1b

1 23.85

1

\

1

4202.52

3

6303.78

stanniciîs . , ♦

Sn  S4

3875.22

48.27

51.73

stannosus  . , ,

Su

2672.90

62.50

37.50

stibicus.  . • .

6b

3416.38

55.99

44*^^

Z

T

2277.79

(

’ •>

stronticLis . • .

Sr

2296.92

56.36

43.64

teliuricüs  . • .

Te  82

2008.77

5o.io

49-9'>

titanicLïs  * . .

uranicus  . . .

Ü Si

4950.34

69.63

30.37

Z

i

33oo.23

■■  - ■

sesquiuranicus .

ü 82

4449.18

rj4i

22.53

cum  aquâ.  .

ti  82-|-^6Aq.

5123.79

67.27

19.56

uranosiis  .

Ü 82

4349.18

76.95

23. o5

yttricus  ; , .

Y 82

2007.46

50.07

49-95

ziocicLis  , . ,

Zn  82

2008.77

5o.  10

• 49-90

cum  aqua.  .

Zïi  S2-j-ioÀq,

3i33,i2

3 2 • 1 2

3.. 99

3!:

zirconicus  , .

i

SuLPHis  aîuminicus.

iiï  8 3

1845.80

34*80

65.20

1

Z

T

1230.57

•

ammonicus  . .

NH«  S

610.73

34.85

65.i5

2

i23î.46

cum  aquâ.  .

N H 684”  A q*

728.17

29-47

55.09

1 ^

2

1439.74

1

Noms.

Formitles.

Poids
dp  1 atooip.

-f-  E.

— E.

5ULPH1S  aminonicus

cum  aquâ.  •

3

2189.61

argenticus.  . .

Àg

3705.53

78.35

21 .65

auricus  ....

Au

3989.4^

69.83

30.17

1

t

î

2639.65

baryticus  , • .

Ba

2716. 1 8

70.46

29.54

beryllicus.  . .

Be  8^

2166.04

44-44

55.56

t

T

1 433.03

bismuticus  . ,

Bi  S2

2776.12

71.10

28.90

cadmicus  . . ,

Gd  82

2395.86

66.5i

33.49

calcicus  . . .

Ga  S2

i5i4.38

47.02

52.98

cericLis ....

Ce  ijî

2652.92

54.64

45.36

'y

T

1768.61

cerosus.  • • •

Ce  S-

2151.76

62.71

37.29

chromosus  . .

Gh  S3

2207. 12

82.76

17.24

T

1— 1

H

cobalticus.  • f

Go  82

1740.32

53.90

46.10

cupricus  . • •

Gu  82

1793.71

55.27

44.73

cuprosus . . ,

Gu  8

1292.55

68.96

3i  .04

2

2585.10

3

3877.65

ferricus.  , . .

b’  c S'â

2181.91

44.84

55.16

Z

i

1454.61

ferrosiis  . . .

Fe  82

1680.75

52.27

47.73

hydrargyricus^

Üg  s*

2533.92

77.30

22.70

liydrargyrosus.

HgS

3032.76

86.77

i3.23

2

6o65.52

1

3

9098.28

(94)


Noms.

Formules.

Poids

de  l’atome.

-HE.

— E.

Eau.

SuLPHis  kaliciis  . .

1982.15

59.52

40.48

lithicus ....

L

1257.95

36.22

63.78

magnesicus  . .

iVlg  s=*

1319.04

39.17

60.83

manganosus . ,

Mn

1713.89

53.19

4681

natricus  . . .

Na

1584.16

49.35

5o.65

niccolicus . . •

Ni  S2

1741.83

53.9i

46.06

palladicus  • .

Pa

2409.82

66.71

33.29

pîatinicus . . •

Pt

"2217.55

63.82

36  i8

platinosus  . •

Pt  S

1716.39

76.63

23.37

2

3432.78

plumbicus  • ,

Pb

3591  32

77.66

22.34

rhodicus  . • .

R ÿ

3oo3.58

59.93

40.07

X

2002.39

rhodosus  . • .

R S

2001.26

79-95

20. o5

2

4002. 52

stannicus . . ,

Sn  S'^

3475.22

53.83

46.17

stannosus  . . ,

Su  S^

2472.90

67.56

32.44

stronticus.  • .

Sr

2096.92

61.74

38.26

îelluricus . . .

Te

1808.77

55.64

44.36

titanicus  • • •

uranicus  . . •

Ü Sî

4650.34

74.12

25.88

2.

T

3ioo.23

nranosus  . . .

ÎJ  s^

449.18

80.66

19.34

yttricus.  • • .

Ÿ S^

1807.46

55.61

44.39

zincicus  • . .

Zn

1808.77

55.64

44*36

zirconicus.  . .

SULPHUR.  ....

S

201.16

2

402.02

\

( 95  )


Noras.

Forraules.

Poids

de  l’atonie.

E.

— E.

Eau.

»ULPHUR

603.48

i

804.64

»ulphuretum  ar-
genli.  . . •

\g  s»

3io5.53

87.05

12.95

' arsenici(realgar).

A.S

1343.09

70.04

2996

s

sesquisulphuretura
arsenici  ( orpi-
ment ).  . . .

tVs

1544.25

60.92

39.08

auri

\uS5

3089.48

80.47

19.53

t

5

2059.65

►

bismuti ....

Bi

21^6. 12

8i.5i

18.49

cadmii  ....

Cd  S"

1795.86

"7-59

22.41

carbonici . . ,

c s»

477-65

15-77

84.23

2

955.30

3

1482.95

cobalti  . * . .

Co

t I 4o.32

64.64

35.36

cnpri

GuS

992.55

79-73

20,27

2

1985. 10

isulphuretum  cupi  i

Gu  S*

1193  71

66.297

33.703

ferri  . . , . .

Fe

1080.75

62.77

37.23

1 bisulpjiuretiim  fer*
ri  ( p viite  ) .

Fe  Si

1483,07

45.74

54*26

connubia  sulphu-

j reii  fern  cnii'

1 biMiljihureio

fFeSi+2FeS^

3644.57

55.84

44.16

( pynle  ma-
gnétique ).  .

[ Fe  S4-f  6FeS"

7967.57

59.60

40.40

hydrargyri  . .

HgS

2782.76

92.64

7.36

bisulpbureium  hj-
drargyri  ( ci-
nabre j ,

HgS»^

2933.92

86.29

13.71

1

( 96  )


Noms.

Formules.

Poids
âe  l’atome

--î-  E.

— E.

eIm

SULPHURETUM  llj-
drogenü  . •

H"  S

2i3.6o

5.824

94.176

kalii

3

R S"

4^7.20

640.80

13B2  i5

70.89

29.1 1

raanganii . . ,

Mn

1 1 i3.8p

63.88

36. 12

natrii  ....

Na

984. 16

59.11

40.88

niccoli ....

Ni

1 14 1 -83

64.77

35.23

\ palladii.  . . .

P a

1809.82

77*77

22.23

platini  ....

Pt  S

1416.39

85.8o

14.20

bisulphuretum  pla-

• • • •

Pt

1617.55

75.13

24.87

. 1

plumbi . • • .

Pb

2991.32

86.55

. 13.45

rliodii  ....

RS

1701.26

88.18

I 1 .82

bisulphuretum
rhodii  . , .

RS^

1902.42

78.85

21.  l5

».  J

trisul  pliure  tum
rhodii  . . .

R S3

2io3.58

71 .3i

28.69

selenii  ....

Se  S^

898.23

55.21

44-79

stanni  ....

Sn  S^

1872.90

79.01

20.99

sesquisulphure-
turn  slanni  .

Sri  S5

2074.06

70.90

29.10

bisulphuretum
slanni  (or  mu-

sif  ) . . . . .

Sn  S4

2275.22

64.63

35.37

1

i

sillon  • » • e »

Sb  S3

2216. 38

73.77

27.23

tellurii ....

Te

1208.77

66.72

33.28

titanii  ....

wolframii.  , .

w S^

1610. 01

75.01

24-99

%

zinci

Zn

1

1208.77

66.72

33.28

( 97  )


Noms.

Formules.

*.

Poids
de  l’atome.

+ E.

— E.

Eau.

Tantalum  ....

Ta

1823. l5

Tartras  aluminicus.

Al  Ï3

3145.79

20,42

79.58

%

i

2097.19

ammonicus  . .

1

NHCT

1049.06

20.46

79-54

' cum  aquâ.  ,

NH6T+Aq.

1 161. i5

18.47

71.85

9.68

2

2322. 3o

bitartras  amrnoni-

OUS  « • • •

NH6T2

1883.55

11.39

88.61

1

2

3767. 10

3

5650.65

] cum  aquâ . .

NHôf^+aAq.

M

0

00

ÎO.18

79.16

Ï0.66

1

2

4216.84

1

j

3

6325.26

il  argenticus  . *

Àg

4572.19

63. 5o

36. 5o

1 baryticus  . . ,

BaT^

3582.84

53.42

46.58

S beryllicus.  • .

Be  T3

3466.03

27.77

72.23

I

%

i

2310.69

\ bismulicus  . .

Bi  T-

3642.78

54.18

45.82

j cadmicus  . . ,

Cd  T”

3262.52

48.84

5i.i6

il  calcicus  . . .

Ga

238 1 .04

29-91

70.09

1',,

cum  aquâ . .

Ca  T2+8Aq.

3280.52

21.7  1

50.87

27.42

i;  cencus  . • • .

c7t3

3952.91

36.67

63.33

'i

'.1

T

2635.27

cerosus . . , .

y

Ce

3018.42

44.71

55.29

chromosus  . ,

;i

Ch  T3

3507.1 1

28.62

71.38

!

'■]

T

2338.07

j cobalticus.  . .

Co

2606.98

35.98

64.02

j cupricus  . . .

Cu

2660.37

37.27

62.73

( 98  )


Noms.

Formules.

Poids
de  l’atome.

E.

— E.

Eau.

ï ARTRAS  CUprOSllS  .

Gu  ï

1725.88

5 1.65

48.35

7.

3451.76

3

517,7.64

ferricus  . • .

Fe

3481.90

28.10

71.90

X

T

2321.27

ferrosus  . . .

Fe  T2

2547.41

34.48

65.52

hydrargyricus .

Hg  T-

0

0

CO

62.07

37.93

hydrargyrosus.

Hg  T

346S.09

75.92

24.08

7

6932.18

<•

3

10398.27

hydricus . . .

Â.q  T

947.76

11.95

88-0  5

2

1895.52

s.

3

2843.28

kalicus  ....

KT"

2848.81

41.41

58.59

bitartras  kaliciis.

R T4

4517.79

26.12

73.88

cum  aquâ  . •

R T4-^2Aq.

4742.66

24.88

70.38

4'-

iilhicus ....

L T"

2124.61

21.45

78,55

inagnesicus  . .

M g T2

2185.70

23.64

76.36

cum  aquâ.  .

Mg  TH-2Aq.

2410.67

21.43

69.24

9

mauganosus . .

Mn

258o.55

35.32

64.68

îiatricus  . . .

NaT^

2450.82

31.90

68.10

cum  aquâ . .

Na  f =+2Aq.

2675.69

20.22

62.38

1

bitartras  uatricus.

Na  T4

0

00

M

18.98

81.02

cum  aquâ.  .

jNa  T4+2Aq.

4344.67

18.00

76.83

5,

niccolicus . . •

Ni  T2

2608.49

36.02

63.98

palladicus.  . .

Fa

3276.48

49.06

50.94

j

j

platinicus  . . .

IPt

3084.21

45.89

54.11

j

platinosus.  . .

[pt  T

1 2149-72

61,18

38.82

!

( 99  )

Noms.

Formules.

Poids
de  l’atome.

+ E.

— E.

Eau.

Tartras  platinosus.

2

4299.44

plumbicus.  • .

Pb

4457.98

62.56

37.44

rhodicus  . . •

R X3

4303.57

4i.83

58.17

1

X

3

2869.05

rhodosus  . ^ .

R T

2434-59

65.72

34.28

2

4869.18

3

7303.77

atannicus  . • .

Su  ïi

5208.54

35.91

64.09

stannosus . . •

SnT^

3339.56

52.27

47.73

slibicus.  . . .

Sb  T3

4416.37

43.3  1

56.69

X

?

2944*25

stronticus.  . .

Sf

2963.58

43.68

56.32

telluriens . . .

Te  T»

2675.43

37.62

62.38

titanicus  . . .

V

uranicus  • . .

Ü T3

5950.33

57.93

42.07

>

3966.89

uraiiosus  . . .

V

5oi5.84

66.73

33.27

yttricus.  . . .

Ÿ

2674.12

37.59

62.41

zincicus  . . .

Zn

2675.43

37.62

62.38

zirconicus.  . .

Tellurias  ammoni-

1 eus  • • . .

NHOTe

I22i.8r

17.63

82.37

2

2443. 7‘i

3

3665.6-

bary tiens  . . .

iia  Te"

3926.76

48.74

51.26

calcicus  . . .

Ca  Te“

2724.96

72.24

27.76

kalicus  ....

iCTe^

3192.73

36.95

63.0  5

lilhicus.  . . «

4

L T"

2468,53

18.46

81.54

1

( 100  )


Noms.

Formules.

Poids
de  l’atome.

-P-  E.

- E.

Eau.  i

1

Tellurias  natricus .

Na  f e^

2794-74

27.98

72.02

plumbiciîs.  . .

Pb  Te^

4801  .90

58.o8

41.92

etc.  , etc.

Telluretum  argen-

Il  • • • « «

A g Te^

43  16.  Il

62.63

37.37

HUI)  • « « • t

Au  Te3

4905.35

5o.68

49.32

bilelluretum  auri.

xA-u  Te^

';7324.7o

33,94

66.06

lijdrogenii  . .

?H4  Te

83i.32

2*99

97.01

kalii

K Te*

2592.73

37-79

62.21

plumbi  . • . .

Pb  Te^

4201  90

62.49

37.51

etc. , etc.

Tellurixjm  ....

Te

806.45

Titanium

Ti

Uranium

U

3 146.86

WoLFRAMlUM.  . .

w

1207.69

WoLFRAMiAS  alumi-
lilCUS.  . • .

Al  W

5i65.39

1 2.44

87.56

Z

î

344^*59

ammonicus  . ,

NIUW

1 722.26

12,46

87.54

2

3444'^^

/

O

O

5166.78

biwolframias  am-
monicus • .

NH*’  ÂV=

323o.oo

6.65

93.35

2

0

0

6

•>

9690.00

cuin  aquâ . .

NH^W'+îAq.

3454.82

6.21

8’7.28

J

6.

3

6909.84

3

io364*48

argenticus  • •

jÄg  W

1 5918.59

49.05

50,95

.

( lOI  )


Noms.

Formules.  '

Poids
de  l’atome.

— F.

— E.

Eau.

'oLFEAMiAS  aurî-

CllS  . • . .

Au  W3

7309.07

38.12

61.88

2

î

4872.71

aurosus.  . , .

Au  W

4093.69

63.17

36.83

O

nOm

8187.38

3

12281.07

baryticiis  . . .

Ba

4929.’24

38.83

61.17

beryllicus.  . .

Be  W

5485.63

17.55

82.45

T

3657.09

bismuticus  , .

Bi

4989.18

39.56

60.44

cadmicus  . . .

Cd  W

4608.92

34.59

65.4i

calcicus  • . .

Ca  W

3727.44

1910

80.90

cericus  ....

Ce  W

5972.01

24.27

75.73

2

î

3981.67

cerosus.  « . .

Ce

4364.82

30.92

69.08

cobalticus.  . ,

Co

3953.38

23.73

76.27

cupricus  . , ,

Gu

4006.77

24.74

75.26

cuprosus  . , .

Gu  W

2399.08

37.16

62.84

4798.16

3

7197.24

ferrîcus.  . . .

Fe  W3

55oi.5o

17.78

82.22

2

T

3667.67

ferrosus  . * ,

Fe

3893.81

22.56

77-44

bydrargyricus.

iig

5746.98

47.53

52.47

liydrargyrosus.

iigw

4139.29

63.58

36.42

2

8278.58

3

12417.87

kaîicus . . . •

K

4190.2 1

28.12

7 1.88

( Ï02  )


Noms.

Formules.

Poids

de  l’atome.

-+-E.

1 — E.

WOLFRAMIAS

biwolframias  ka-
îicus  ....

K Wi

7210.59

16.36

83.64

lilhicus.  . , .

h

347  f.oi

i3.  i3

86.87

magnésiens  . .

Mg

3532. 10

14.63

85.37

manganicus  . ,

Mn  W

5534.64

18.28

81.72

mangan  os  u5  . .

Z

5

Mn

3689.76

3926.93

23.21

76-79

natrieus  . * .

Na  W"

3797.22

20.59

79-4 1

biwolframias  na-
trieus , . .

Na  W4

A

6812.60

I Ï.48

88.52

niccolicus.  , ,

Ni  W

3954.89

23.76

76.24

palladieus.  . .

Fa  W

4622.88

34.77

65.23

plalinicus  , • .

Pi  W"

4430.61

31.94

68.06

pîatinosus.  . .

Pt  w

2822.92

46.59

53.41

piumbicus  . .

Pb  W“

5645.84

5804.38

48.o5

51.95

biwolframias
pliimbieus  .

Pb  W»

8819.76

31.62

68.38

rliodicus  . > .

ïi  W3

6323.17

28.47

71.53

rliodosiîs  . , .

Z

T

R W

4215.45

3107.79

51-49

48.5 1

stannicus  . , .

2

3

Sa  W

621 5.58

9323.37

7901.34

23.67

76.33

stannosus  . . .

Sn  W

4685,96

35.65

64.35

stibicus.  . * .

Sb  Wâ

6435.97

29.72

70.28

slrontieus.  . .

Z

f

Si-

4290.65

4309.98

3 0 f 0^

69.96

' (

io3  )

Noins.

Formules.

Poids
de  l’atome.

-i-  E.

— E.

Eau.

"OLFRAMIAS  tcllu-

ricus.  . . .

Te  W

4o2ï.83

*

0

74-98

tilanicus  . . .

uranicus  . . .

Ü #5

43.25

56.^5

i

A

X

T

53i3.2g

uranosus  . . .

ü w

6362.24

52.61

47-39

yttricus.  , . .

Ÿ

4020.52

28.00

75.00

zincicus  . « .

Zn  W"

4o2i.83

25.02

74-98

j zirconicus  . . .

Yttria

O

II

ioo5.i4

80.10

19-9°

IrTRlUM

Y

8o5.i4

■

J N C XJ  M « • * • •

Zn

806.45

!

i

1

\ Zirconia . . ♦ .

(

Zr  0"^

i

\

I

IRCOINIUM  . , . .

Zr

■

( io4  )

Exemples  de  la  composition  de  quelques  sels  doubles.


Noms.

Formules.

Carbonas  magnesico-calcicus,  bitterspat;,
dolomie

Ca  4-  Mg

Fluosilicias  ammonicus

( SNHS+îSi)  + (SNHHSi’  )

lijdricus

3FAq2+-2Si2F3

kalicus.  . •

3KF+2Si-F3

Oxalas  ammonico-cupricus

aNH^OAq^-j-CuO  ^ A q^

triammonico-cupricus.  • . .

2(3NHe+OAq3)+Cu30^Aq6

Oxalas  kalico-cupricus c.  aq.  var.  i:ma.

K O^Aq  -j-  Gu  O^Aq

var.  2 : da.

KO^Aq^-l-Cu  O^Aq^

natrico-cupricus  . • • . * .

Na  O^Aq-j-Cu  O^Aq

Marias  ammonico-ferrosus

2NH«M4-FeM“

hydrargyricus  . . .

aNH«  MAq+iig

platinicus

2NH6MAq+Pt

kalico-platinicus

nalrico-platinicus

K M2

1

N M^+Pt

Hydro-carbonas  cupricus

Cu  Aq^-j-^Cu

lîiagnesicus

( magnesia  alba  ).

Mg  Aq8+3Mg

zincicus

Zu  Aq6+3Zn  C

Murio-carbonas  plumbicus

Pb  M^+Pb

Sulphas  aluminico-ammonicus  ....

NH6S+A1S3

kalicus

K.  S^+2  'Äl  S'J

cum  aquâ . .

K S'=+2ÂÏ  S3+48Aq.

natricLis

Na  S=+3A1

ammonico-cupricus.  ....

3NH«SAq"-f'Cu's=Aq"'

iriammonico »-cupricus.  . , ,
(cuprum  ammoniaciim)

4(3Na«+s)4Cu3SA'iq«

ammoiiico-kalicus  .....

i S^+aNHCSAq^  /

( io5  )


Poids  de  l’atome.

La  base
la  plus  forte.

La  base  ou  l’acide
le  plus  faible.

L’acide  le  plus
fort.

Eau.

•îSSo.  10

3o.56

22.18

47.26

33o5-3^

39.95

36.09

24.96

5535.58

43.10

44.72

12.18

8400.44

4^.13

28.47

29.40

3902.20

1 1.00

25.40

46.3  l

17.29

7417.91

17.36

40.09

24*36

18.19

4.2  o3. 1 4

28.07

23.59

4î-99

5.35

4428.01

26.64

22.39

40.81

io.i6

38o5.i  5

20.55

26.05

47-49

5.91

2678.18

16.02

32.80

5i,i8

4756.23

9.02

57.43

28.82

4.73

3439.86

12.48

4i.i4

39.84

6.54

3965,66

29. 7 s

35.69

34.56

3567.67

21.91

39.67

38.42

4300.37

69.16

23.61

5.23

4618.36

44.75

35.77

19.48

5526.42

72.85

i4-94

12v2I

6813.96

81.86

8.08

10.06

2861.54

7.50

22.45

70. o5

6473.75

18.23

19.84

61.93

1 1870.77

9-94

I 0.82

33.77

45.47

6075.76

12.87

21.14

65.99

4999-3  «

8.58

19.83

40.10

31.49

9280.65

27.89

32.22

32.58

7.31

4063.37

j 29-'>4

10,56

.i

49.33

l 1.07

O


f


Koms.

Formules.

Sulplias  ammonico-magnesicus  c.  aquâ  .

aNHe'SAq^+Mgÿàqw

calcico-natricus  (Gîauberit)  .

Na  S^+Ca

cuprico-kalicus

KS^+CuS'"

cum  aquâ  • .

K S^Aq^-f-Cii  S^Aq^°

ferrico-kalicus

R S^+aFe

Tariras  kaîico-ferrosus

K T^+Fe

kaîico-natricus

cum  aquâ  . .

ié  T^+Na  Ï^Aq^o?

slibicus

3K  T"Aq=+4Sb  T3Aq3?

Tritartroboras  kalicus  ( cremor  lartari

solubiîis  )

K B6+2K  TG

nalricus

Na  B^-|-aNa

Wolframias  ferroso-mauganosus ....

( wolfram  )

Mn  W^-{”3F e

/


( 10?  )


Poids  de  l’atome.

La  base
la  plus  forte.

La  base  ou  l’acide
le  plus  faible.

L’acide
le  plus  fort.

Eau.

4524-64

9.48

11.42

44*  3 0

34*60

3498.54

22.35

20.35

57.30

4i"5.86

28.25

23.74

48.01

5525.12

21.36

>7-94

36.28

24*  4^

745-97

16. 5i

27.38

56.1 1

5396.22

21.86

16.28

61.86

5299.63

22.26

14*75

62.99

,548.39

î5.63

10.36

44*212

29‘79

28235.83

12.53

27.10

53.20

7.17

15171.30

23.35

1 0.6.4

66.01

i 1 3977-33

16.78

1 1.58

7 1.64

i56o8^38

5.84

16.89

i

77-^7

i


( io8  )

Exemples  de  quelques  silicates  doubles , qui  font  voir  comment  les  silicates  .
memes  hases  peuvent  varier  quant  à la  proportion  relative  de  leurs  princi  i
constituants.  On  y trouve  la  formule  minéralogique  au-dessous  de  la  form  \
chimique.

I ■ ' ' ■ ~É  . I ■ ■ — — * ■ iri  ■ I II  I — ^ ' ■'  1 I ■ . . Il  II  . I ^

Noms.  I Formules.


SILICIAS  ALUMINICO-CALCICUS.

Basis  ru  3 cia  -f-  2 Al  1=  C A

Var.  imia,  ^Ga^  Si^-f-'îAl  Si

i CS+A  S

»»e

Var.  2:da  ) Ga^  SH-|-2Al  Si

I C S^-\-A  S

Var.  3 :a.  . fca^  Si^+2Â1  SP

A"

Var.  ...........  ^,3Ga  Si^-[”^^1

5 c S^+A  s

Var.  5:ta ^ 3Ga

I C S^+A

Var.  6:ta 3Ca  Si^'-f-2Al  Si^

\CS^+A

Basis  rz:3  Ga-j“  4a1:zzG -\-2A

ç ...  ...  ...

Var.  i:ma.  Zoisite  . ......  ^ Ga^  Si^“{"4^1

ICS+2AS

Var.  2:da ^Ga^  Si‘^--{-4Ad  Si

(CS^^-^iAS

Var.  3;tia ^Ga^  Si‘+-|-4 Al  Si^

(G'A'^+2^  52

Var.  4^1^^  • <3Ga  Si^-f-4'^^

( C A’3+2^  a*

Var.  5;ta  3Ga  Si^-[-4Âi  Si^

Ics^^2AS^

. , , .....  ^3C]a  Si^“|-4Âl  Si^

CS^+'iAS^


Var.  6:ia  . . .


( 109  )


)i(3s  de  l’atome.

La  ba.se
la  plus  forte.

La  base  ou  l’acide
le  plus  faible.

L’acide
le  plus  fort.

i

58o6.5o

36-79

22.12

4.1.09

6999-34

3o.52

18.35

5i.i3

8192.18

/

^ 26.08

i5.68

58.24

8192.18

26.08

i5.68

58.24

9335.02

22.76

18.69

63.55

10577.86

20.20

12. i4

67.66
^ 1

i

8283.98

25.78

3i.02

43.20

9476.82

22.54

27. 1 1

5o.35

! 1862.50

18. 1 1

21.66

60.23

10669.66

20.02

24.08

55.90

i3o55.34

i6.36

19.68

63.96

i544i*02

î3.83

16.64

69.53

Basis  =:G+  2Al=:C~|-3^

r ...

Var.  i:a.  parentliine  vitreux  . . . ) Ca^  Si^-f-ôAl  Si

l C A’+3^  iS*

id.  cum  aqua.  Prehnite  • . . . .^Ga^  Si^-f-GÄl  Si+3Aq,
^ i ‘2C*A“j— ,

Var.  2:da.  Zéolilhe  de  Borkhult  . 5ca^  Si4-j-6Al  Si

u


Var.  3:tia


• « •


6 A^+3^  V

Ga  Si44-6ÄI  Si
CA^4-3yi

Var.  4îta iCaSi^-[-2AJ  Si

(CS^^^ZAS


id.  cum  aqua.  Scolezite  . . . . )Ga  SP-|“2Al  Si+GAq.

^CA3+3^  A+3^^.


Var.  5:ta


f Ca  SP-4“‘^^^

\C  A3+3^A^

id.  c.  aqua.  Chabasie  de  Gustafs-)  Ca  SP+2AI  Si2-{-i2Aq.

berg \cS^+ZAS^-\-6Aq.


Var.  6:ta * ) Ga  SP+2Å.I  Si^

\CS^-\-ZA  A3

id.  cum  aqua.  Stilbite  .....  ) Ca  Si“-[“2Al  Si3-j-i2Aq.

t c S^+&Aq.

SILICIAS  MAGNESICO-CALCICUS.

Pyroxène 5 Ga3  Si'i-1-Mg3  Si'i

l C A^

Amphibole  (Grammatite) j 3Ca  SP-|~2Mg3  Si^

^GA3+2A/A^

Asbest ,^3Ca  Si^+ziMgî  'si-i

(C  .55+4/1#

SILICIAS  ALUMINICO-NATRICUS.


Basis  = 3 Na  + 2Al=:iY  + ./4
Var.  i:ma


. , ^Na3  Si^-f-sAl  Si
GiV  A+.^  A


« •


f 111  )


||  oids  de  l’atome.

J

La  base
la  plus  forte.

La  base  ou  l’acide
le  plus  faible.

L’acide
le  plus  fort.

' Eau.

1

i

1

]

j 10^61.46

19.85

35.81

44.34

:!  '

111098.77

19.25

34*80

42.90

3.q5

' 1 1954*30

17.87

32.24

49.89

i

15532.82

13.75

24.81

61.44

43^2.38

. 16.25

29.31

54.44

i

5o5^.oo

i4*o5

25.40

47.20

i3.35

5575.22

»

12.77

23. o4

64.19

]

692.4.45

10.28

i8.55

51.69

19.48

6768.06

'

10.52

18.98

70. 5o

8117.29

8.77

i5.82

58.78

i6.63

8457.70

25.26

18.3:!

56.4i

12989.96

16.45

23.86

59.69

119679.80

*

10.85

3i  .5o

57.65

601 5.84

1

38,99

21.35

39.66

-

( “2  )


/


I Formules.

Var.  2:da.  . , Si4-j-2Âl  Si

(NS^--^AS
&**  *••  •••

Var.  3:tia? Si^+^Al  Si^

(ns^+js^

Var.  4:1a )3Na  Si2+2Â1  Si

(ns^+as

Var.  5:ta ^SNa  Si^+^il  Si^

(NS^^+AS^

Var.  6:ta  . . ^ 3Na  Si^+sïl  Si^

(NS^+AS^

Basis  = 3 N + 4 Al  zz  iV  -|-  2 .4

Var.  i:ma.  Sodalite  de  Groënland.  jNa^  Si^-|-4Âi  Si

Ins+^as

Var.  2:da.  Natrolite  de  Vésuve  . • 3Na^  Si4-{-4Àl  Si

( N S^--\-2A  S

Var.  3: lia . • . . . ^Na^  Si4-|-4ÂI  Si"

Ins^+2AS^-

Var.  4:ta.  ..........  ^3Na  Si2+-4Ài  Si

(N  S^+2A  s

Var.  5:ia ^ 3Na  Si^-j-4Al  Si^

InS^+2AS^

Var.  6:ta  ^3Na  Si^-|-4Al  Si^

InS^+2AS^

Basis  zz  ]N  -f"  2 Al  zz  N 3 A

Var.  i:iTîa.  . .........  ^Na^  Si^-|-6Al  Si

In  A S

Val*.  ^ Na^  Si^-|-6Al  Si

Var.  3:tia Si^+6Âl  Si-

( N V»

^ ***

Var.  4:ta )Na  Si^'+î.Al  Si

)IVS3-I-3AS


( ii3  )

Poids  de  l’atome.

La  base
la  plus  forte.

La  base  ou  l’acide
le  plus  faible.

L’acide
le  plus  fort.

Eau.

1

7208.68

32.54

17.82

49.64

8401.52

27.92

15.29

56.79

8401.52

27.92

15.29

56.79

9594.36

24.45

13.39

62.16

i 10787.20

21.74

11.91

66.35

8493.32

27.62

3o.25

4*2.13

9686.16

24.21

26.53

49.26

; 12071.84

19.43

21.28

59.29

Î0879.00

21.56

23.62

54.82

1 i3264-68

17.68

19.37

62. (j5

1 i565o.36

14.99

16.42

,

68.59

ï 0970.80

21.38

35. i3

43.49

12163.64

3i.68

49.03

15742.16

14.90

24.46

60.62

4452.16

17.57

1

28.85

53.58

P

( ”4  )


Noms.


Formules.


i •“  •••

Var.  4-l3-  aquâ.  Mesotype.  . ) Na  Si^-f-2Al  Si-|-4à<î*

lNS^+-^AS^:iAq

Var.  5:ta 5Na  Si^-j-^Âl  Si-

I NS^+3A


Var.  6:ta.  Albite


Basis  =:  Na  + 4 ~ 6 A


Basis  =:  Na  -f-  6 Al  rz:  iV  9

Tourmaline  apyre .


. S Na  Si^+2Âl  SP
\ N S^+3A

) Na^  SP-[-i2A1  Si
( N S+6A  S

^Na3  ä=^+i8Äl’Si
LNS^i


S+<)JS
etc. , etc,

SILICIAS  ALÜMINICO^KALICUS.


Var.  3:tia  ?
Var.  4-1^^  •
Var.  5:ta  .


Basis  z:z3K  + 2 M=zK  + A

Var.  i:a j K.3  ■SP+2AI  Si

( K S+A  S

Var.  2:da  . . * ^ SP-4-2ÄI  Si

( K S^+A  S

SP-j-^Al  SP
K S^-+AS^

^ 3K  SP+a  Al  Si
t K S^+A  S

S 3K  Si^+îÂl  Si^
I K 6^+^

Var.  6:ta  . > 5 3K  SP-j-^Al  Si’

( K S^+A  S ^

Basis  zz  3 K 4 Alzn  K ~\r  A

Var.  Si2-4“4‘^^

I K S+^iA  S

...  5 K5  Si'.4-4A1  Si
I K S'-+-}.J  S

. S K3  Si<+4Al  sV
) K S^+2  J S -


Var.  2:(la  , . .
Var,  3: lia  . . .


( ii5  )

Poids  de  l’atome.

La  base
la  plus  forte.

La  base  ou  l’acide
le  plus  faible.

L’acide
le  plus  fort.

Eau.

4905.23

15.93

26.19

48.64

9.24  V

5645.00

i3.85

22.76

63.39

1 6837.84

11.43

18.79

69.78

18403.24

12.75

4i  .88

45.37

25835.68

9.08

44-75

46.17

7209.81

4909

17.82

33.09

8402 .65

42. 1 2

15.29

42.59

959549

36.88

13.39

49-73

959549

36.88

i3.39

49-73

f

10788.33

82.81

11.91

55.28

î 1981.17

29.54

10.72

5974

9687.29

36  54

26.52

30.94

%

10880. i3

32.54

23.6ï

\

43.83

i3265.8i

36.68

19.37

53.95

( IIÖ  )


Noms.


Formules.


Var.  5:ta


• • • •


Var.  6:  la


?K.  Si^4-4A1  Si
K S3+2vi  5'

3fl  Si=+4àl  Si-
K S^-^îA  S^-

3 si  siH-ii’  si3

Ik  Si+-î  A Si


1


Basis  ::=:K-f-2  Al  = iï  + 3.^

Var.  i:ma » ^ Si

[KS^'^AS

Var.  2;da . . SI

lKS^+‘àA  S

Var.  3:tia.  Ampîiigène Si'^+GÀl  Si-

Var.  4-la Si^+2Al  Si

(KS^-^'àAS

Var.  5;ta.  Meionite ^KSF+2ÂrSi^

\k

Var.  6:ta.  Feldspalîi Si^-j-iAl  SP

\k  S^-\-ZA  A3

Silicias  manganoso-ferrosus îFe^  SP-|--

\ fS  + m^S

Bisilicias  mangaiioso-feiTOSiis  . » , .

( py rosmal it( ) f S"


Silicias  aluminico  ferrosus  .

( grenat  ordinaire  )


. i Fe3  Si"4-2A1  Si
( fS-\-AS


Silicias  calcico-taliciis ) K Si^~j~^Gia  Si“-|~^^^^‘l*

( apopliyilit , ichtyophtalm  ) i^K  A^-j-SC  S^-\-i6Aq»

Silicias  aluminico-berjdlictis ^Be  Si'i+^i  Al  Si-

( émeraude)  \G  S'*~\~'i.A


Silicias  aluminico-magnesicus


f t • * •


( pierre  de  savon  )


. Mg3  Si^--j-2Al  wSi-'-pi
M A^  -i-A  A'’+2  Aq,


( II?  )


Poids  de  l’atome.

La  base
la  plus  forte.

La  base  ou  l’acide  i
le  plus  faible,  j

L’acide
le  plus  fort.

Eau.

120^2.

29.32

21.28

49.40

14458.65

24.48

17-77

57.75

i 16844*33

2 1.02

i5.25

63.73

12164*77  -

29.10

3i.68

39.22

\

13357.61

26.50

28.85

44.65  '

16936.13

20.89

22.76

56.35

«

485o.i5

24.32

26.49

49'9

6042.99

19.52

2 1.26

59.22

7235.83

16. 3i

17.75

65.94

7755.68

33.98

35.26

30.76  1

i

ioi4i*36

25.98

26.97

47.05

63o5.6i

4i  .80

20.37

37.83

22429.27

5.26

25.40

53.18

16.16

7018.56

i

i3.^2

é 1

i8.3o

67.98

8965.36

17,29

i4-33

53-22

i5.i6

r


( îï

8 )

Noms.

f

Formules.  ;

i

BOROSILICIATES.

Dalholilh.  .

cia  B'i-f-Ca

Botryolith . .

, . ,

Ca  B^-I-Ca  Si^-j-2Aq.

■ ' ■ ■■  ■■

Noms  fiançais  qui  difihreiit  des  noms  latins  employés  dans

ta  blés  préc  é dente  s ,


Noms  français.

Acide  chlorique

• — ~ hydriodlque . . .

— — liydrochlorique  .......

— — hydrocyanique * .

— — hydrosulpliurique  .......

iodique

^ antimonique  ........

tungstique

Anlimoine .

Antimoniale  ...........

Azote . .

Carbure  de  soufre

Chlorate  . •

Chlore  . . ,

Chlorure  . .

Columbium  .

Cyanogène  .

Cyanure  . «


Noms  latins  correspondants,

Acidum  oxymuriaticum,
lodas  hydricus
Mûri  as  hydricus.

Acidum  prussiacum.

Sulphuretum  hydrogenii.

Acidum  oxy-iodicum.

— stibicum.

wolframicum.

Stibium.

S tibias.  ^

Nitrogenium.

Sulphuretum  earbonici.
Oxymurias.

Superoxidum  murialosum,

Murias.

Tantalum.

Nitretum  earbonici.

Carboiiiti  etum.


t


• t


( ”9  )


Poids  de  l’atome.

La  base
la  plus  forte.

La  base  ou  l’acide
le  plus  faible.

L’acide
le  plus  fort.

Eau.

39'22.I  I

36.3i

30.41

27.50

00

33o2.00

42.10

35.26

i5.94

6.70

‘Suite  des  Noms  français  qui  different  des  noms  latins  employés

dans  les  tables  précédentes.


Noms  français.


Noms  latins  correspondants.


Fluoré  . .


f Olucine
f Glucium


Hydrogène  arsénié


carboné  • . . • «

percarboné  ....


phosphoré

— sulphuré  .

Hydriodate


fHydro  chlorate


^ 9^  %


\


• • • • •


If


Hydrocyanate  .

dodate

ode

odiire

[fOxide  d’antimoine.  . . .

Potasse

Potassium

I

'Protoxide  de  chlore.  . « .


t • • ♦


Fluas.

Ber  yll  la.

Béryllium.

Arsenietum  hydrogenii.

Carburetum  hydrogenii,

Bicarburetum  hydrogenii.
Phosphoretum  hydrogenii.

Sulphuretum  hydrogenii.

^ N'ont  point  de  noms  correspondants,

Prussias.

Oxiodas.

Superoxidum  iodicum.  /

lodas.

Oxidum  slibicum.

Rali.

Ralium.

Superoxidum  muriaticum.


( 120  )


Suite  des  Noms  français  qui  different  des  noms  latins  ernploj

dans  les  tables  précédentes.

Noms  francaiso  Noms  latins  correspondants^

Sodium.  Natrium.

Soude  . . . . • • Natrum.

Tungstène  Wolframium.


WVV'^,W^VVWV\^/V>>'W'WVWWV\«i^V»^WVVWW'V^.'»l(\■\\<\lV%A)V\/VWW\^lWW\lVV^VWVWVWVVWV^'Vv•!l^■


TABLE  DES  MATIÈRES.


§ FL  Exposé  historique  du  développement  de  la
théorie  des  proportions  chimiques.  • . • . . . p,  t
^ IL  Coup-d’œil  sur  la  théorie  des  proportions  chimi»
ques,  et  de  leur  cause,  •....««..oo,  î8
Théorie  corpusculaire.  21

Des  proportions  chimiques  dans  la  nature  inorganique.  28
Des  proportions  chimiques  dans  la  nature  organique.  4^

Combinaison  des  gaz.  Théorie  des  volumes 4?

§ III.  Exposition  de  la  théorie  électro-chimique  , telle
qu’elle  paraît  résulter  de  Texpérience  acquise  jusqu’à

présent 56

Observations  sur  la  théorie  de  la  combustion  admise

jusqu’à  présent 5^

Changement  qui  paraît  devoir  être  fait  dans  cette  théorie.  68
Système  électro-chimique  des  corps  que  nous  considé-
rons comme  simples . • ® . yq

Comment  l’électricité  se  trouve-t-elle  dans  les  corps  ? . 84

Piapporls  des  affinités  chimiques  avec  les  propriétés  élec-
triques des  corps 91

Changements  dans  l’état  électrique  primitif  des  élé-
ments , opéré  par  la  nature  organique,  ......  95

Sur  la  nature  de  la  dissolution  , et  delà  différence  entre
celle-ci  et  la  combinaison  chimique-  99

Sur  la  cohésion.  ...............cioy

§ IV.  Méthode  de  compter  le  nombre  relatif  des  atomes
dans  les  combinaisons  chimiques  ^ et  d’exprimer  par
des  signes  leur  composition  en  qualité  et  en  quantité.  Ï09
Sur  les  signes  chimiques.  * . . , . o . . , . . . ib.
Différentes  méthodes  de  compter  les  atoniieg.  . . . . ixS


TABLE  DES  MAÏiERES.

Exposition  de  la  manière  dont  le  poids  de  Fatome  de
cloaque  corps  simple  a été  déterminé.  , , . , . p.  i%i.

^ V,  Tables  qui,  par  ordre  alphabétique  y exposent  le
poids  des  atomes  inorganiques , tant  simples  que  com-
posés , du  premier  et  du  second  ordre  ^ ainsi  que  leurs


compositions  en  centièmes.  j

Exemples  de  quelques  atomes  composés  y du  troisième
ordre,  c’est-à-dire  sels  doubles.  . , * . . , , . io4
Exemples  de  quelques  silicates  doubles.  îo8

Exposition  de  quelques  noms  chimiques  de  la  nomen-


clature française  qui  diffèrent  de  la  nomenclature
dans  Icâ  tablesa  ^ « o**  •»  <>  • »


FiN  DE  LA  TABLE  DES  MATIEBES.


I


De  Flmprisiieri^  deCELLOTj  des  Grands -AuguEtiiiii,  n°  9.
